---
layout: post
title: 第十一节 关心群众生活，注意工作方法
category: 1
path: 2019-11-16-1-01100.md
tag: normal
---


　　有 两 个 问 题 ， 同 志 们 在 讨 论 中 没 有 着 重 注 意 ， 我 觉 得 应 该 提 出 来 说 一 说 。

　　第 一 个 问 题 是 关 于 群 众 生 活 的 问 题 。 
 
　　我 们 现 在 的 中 心 任 务 是 动 员 广 大 群 众 参 加 革 命 战 争 ， 以 革 命 战 争 打 倒 帝 国 主 义 和 国 民 党 ， 把 革 命 发 展 到 全 国 去 ， 把 帝 国 主 义 赶 出 中 国 去 。 谁 要 是 看 轻 了 这 个 中 心 任 务 ， 谁 就 不 是 一 个 很 好 的 革 命 工 作 人 员 。 我 们 的 同 志 如 果 把 这 个 中 心 任 务 真 正 看 清 楚 了 ， 懂 得 无 论 如 何 要 把 革 命 发 展 到 全 国 去 ， 那 末 ， 我 们 对 于 广 大 群 众 的 切 身 利 益 问 题 ， 群 众 的 生 活 问 题 ， 就 一 点 也 不 能 疏 忽 ， 一 点 也 不 能 看 轻 。 因 为 革 命 战 争 是 群 众 的 战 争 ， 只 有 动 员 群 众 才 能 进 行 战 争 ， 只 有 依 靠 群 众 才 能 进 行 战 争 。 


　　如 果 我 们 单 单 动 员 人 民 进 行 战 争 ， 一 点 别 的 工 作 也 不 做 ， 能 不 能 达 到 战 胜 敌 人 的 目 的 呢 ？ 当 然 不 能 。 我 们 要 胜 利 ， 一 定 还 要 做 很 多 的 工 作 。 领 导 农 民 的 土 地 斗 争 ， 分 土 地 给 农 民 ； 提 高 农 民 的 劳 动 热 情 ， 增 加 农 业 生 产 ； 保 障 工 人 的 利 益 ； 建 立 合 作 社 ； 发 展 对 外 贸 易 ； 解 决 群 众 的 穿 衣 问 题 ， 吃 饭 问 题 ， 住 房 问 题 ， 柴 米 油 盐 问 题 ， 疾 病 卫 生 问 题 ， 婚 姻 问 题 。 总 之 ， 一 切 群 众 的 实 际 生 活 问 题 ， 都 是 我 们 应 当 注 意 的 问 题 。 假 如 我 们 对 这 些 问 题 注 意 了 ， 解 决 了 ， 满 足 了 群 众 的 需 要 ， 我 们 就 真 正 成 了 群 众 生 活 的 组 织 者 ， 群 众 就 会 真 正 围 绕 在 我 们 的 周 围 ， 热 烈 地 拥 护 我 们 。 同 志 们 ， 那 时 候 ， 我 们 号 召 群 众 参 加 革 命 战 争 ， 能 够 不 能 够 呢 ？ 能 够 的 ， 完 全 能 够 的 。 


　　在 我 们 的 工 作 人 员 中 ， 曾 经 看 见 这 样 的 情 形 ： 他 们 只 讲 扩 大 红 军 ， 扩 充 运 输 队 ， 收 土 地 税 ， 推 销 公 债 ， 其 它 事 情 呢 ， 不 讲 也 不 管 ， 甚 至 一 切 都 不 管 。 比 如 以 前 有 一 个 时 期 ， 汀 州 市 政 府 只 管 扩 大 红 军 和 动 员 运 输 队 ， 对 于 群 众 生 活 问 题 一 点 不 理 。 汀 州 市 群 众 的 问 题 是 没 有 柴 烧 ， 资 本 家 把 盐 藏 起 来 没 有 盐 买 ， 有 些 群 众 没 有 房 子 住 ， 那 里 缺 米 ， 米 价 又 贵 。 这 些 是 汀 州 市 人 民 群 众 的 实 际 问 题 ， 十 分 盼 望 我 们 帮 助 他 们 去 解 决 。 但 是 汀 州 市 政 府 一 点 也 不 讨 论 。 所 以 ， 那 时 ， 汀 州 市 工 农 代 表 会 议 改 选 了 以 后 ， 一 百 多 个 代 表 ， 因 为 几 次 会 都 只 讨 论 扩 大 红 军 和 动 员 运 输 队 ， 完 全 不 理 群 众 生 活 ， 后 来 就 不 高 兴 到 会 了 ， 会 议 也 召 集 不 成 了 。 扩 大 红 军 、 动 员 运 输 队 呢 ， 因 此 也 就 极 少 成 绩 。 这 是 一 种 情 形 。  
同 志 们 ， 送 给 你 们 的 两 个 模 范 乡 的 小 册 子 ， 你 们 大 概 看 到 了 吧 。 那 里 是 相 反 的 情 形 。 江 西 的 长 冈 乡   ， 福 建 的 才 溪 乡   ， 扩 大 红 军 多 得 很 呀 ！ 长 冈 乡 青 年 壮 年 男 子 百 个 人 中 有 八 十 个 当 红 军 去 了 ， 才 溪 乡 百 个 人 中 有 八 十 八 个 当 红 军   去   了   。 公 债 也 销   得   很 多 ， 长 冈 乡 全 乡 一 千 五 百 人 ， 销 了 五 千 四 百 块 钱 公 债 。 其 它 工 作 也 得 到 了 很 大 的 成 绩 。 什 么 理 由 呢 ？ 举 几 个 例 子   就   明 白 了 。 长 冈 乡 有 一 个 贫 苦 农 民 被 火 烧 掉 了 一 间 半 房 子 ， 乡 政 府 就 发 动 群 众 捐 钱 帮 助 他 。 有 三 个 人 没 有 饭 吃 ， 乡 政 府 和 互 济 会 就 马 上 捐 米 救 济 他 们 。 去 年 夏 荒 ， 乡 政 府 从 二 百 多 里 的 公 略 县   办 了 米 来 救 济 群 众 。 才 溪 乡 的 这 类 工 作 也 做 得 非 常 之 好 。 这 样 的 乡 政 府 ， 是 真 正 模 范 的 乡 政 府 。 他 们 和 汀 州 市 的 官 僚 主 义 的 领 导   方   法 ， 是 绝 对 的 不 相 同 。 我 们 要 学 习 长 冈 乡 、 才 溪 乡 ， 反 对 汀 州 市 那 样 的 官 僚 主 义 的 领 导 者 ！ 


　　我 郑 重 地 向 大 会 提 出 ， 我 们 应 该 深 刻 地 注 意 群 众 生 活 的 问 题 ， 从 土 地 、 劳 动 问 题 ， 到 柴 米 油 盐 问 题 。 妇 女 群 众 要 学 习 犁 耙 ， 找 什 么 人 去 教 她 们 呢 ？ 小 孩 子 要 求 读 书 ， 小 学 办 起 了 没 有 呢 ？ 对 面 的 木 桥 太 小 会 跌 倒 行 人 ， 要 不 要 修 理 一 下 呢 ？ 许 多 人 生 疮 害 病 ， 想 个 什 么 办 法 呢 ？ 一 切 这 些 群 众 生 活 上 的 问 题 ， 都 应 该 把 它 提 到 自 己 的 议 事 日 程 上 。 应 该 讨 论 ， 应 该 决 定 ， 应 该 实 行 ， 应 该 检 查 。 要 使 广 大 群 众 认 识 我 们 是 代 表 他 们 的 利 益 的 ， 是 和 他 们 呼 吸 相 通 的 。 要 使 他 们 从 这 些 事 情 出 发 ， 了 解 我 们 提 出 来 的 更 高 的 任 务 ， 革 命 战 争 的 任 务 ， 拥 护 革 命 ， 把 革 命 推 到 全 国 去 ， 接 受 我 们 的 政 治 号 召 ， 为 革 命 的 胜 利 斗 争 到 底 。 长 冈 乡 的 群 众 说 ： “ 共 产 党 真 正 好 ， 什 么 事 情 都 替 我 们 想 到 了 。 ” 模 范 的 长 冈 乡 工 作 人 员 ， 可 尊 敬 的 长 冈 乡 工 作 人 员 ！ 他 们 得 到 了 广 大 群 众 的 真 心 实 意 的 爱 戴 ， 他 们 的 战 争 动 员 的 号 召 得 到 广 大 群 众 的 拥 护 。 要 得 到 群 众 的 拥 护 吗 ？ 要 群 众 拿 出 他 们 的 全 力 放 到 战 线 上 去 吗 ？ 那 末 ， 就 得 和 群 众 在 一 起 ， 就 得 去 发 动 群 众 的 积 极 性 ， 就 得 关 心 群 众 的 痛 痒 ， 就 得 真 心 实 意 地 为 群 众 谋 利 益 ， 解 决 群 众 的 生 产 和 生 活 的 问 题 ， 盐 的 问 题 ， 米 的 问 题 ， 房 子 的 问 题 ， 衣 的 问 题 ， 生 小 孩 子 的 问 题 ， 解 决 群 众 的 一 切 问 题 。 我 们 是 这 样 做 了 么 ， 广 大 群 众 就 必 定 拥 护 我 们 ， 把 革 命 当 作 他 们 的 生 命 ， 把 革 命 当 作 他 们 无 上 光 荣 的 旗 帜 。 国 民 党 要 来 进 攻 红 色 区 域 ， 广 大 群 众 就 要 用 生 命 同 国 民 党 决 斗 。 这 是 无 疑 的 ， 敌 人 的 第 一 、 二 、 三 、 四 次 “ 围 剿 ” 不 是 实 实 在 在 地 被 我 们 粉 碎 了 吗 ？  
国 民 党 现 在 实 行 他 们 的 堡 垒 政 策   ， 大 筑 其 乌 龟 壳 ， 以 为 这 是 他 们 的 铜 墙 铁 壁 。 同 志 们 ， 这 果 然 是 铜 墙 铁 壁 吗 ？ 一 点 也 不 是 ！ 你 们 看 ， 几 千 年 来 ， 那 些 封 建 皇 帝 的   城   池 宫 殿 还 不 坚 固 吗 ？ 群 众 一 起 来 ， 一 个 个 都 倒 了 。 俄 国 皇 帝 是 世 界 上 最 凶 恶 的 一 个 统 治 者 ； 当 无 产 阶 级 和 农 民 的 革 命 起 来 的 时 候 ， 那 个 皇 帝 还 有 没 有 呢 ？ 没 有 了 。 铜 墙 铁 壁 呢 ？ 倒 掉 了 。 同 志 们 ， 真 正 的 铜 墙 铁 壁 是 什 么 ？ 是 群 众 ， 是 千 百 万 真 心 实 意 地 拥 护 革 命 的 群 众 。 这 是 真 正 的 铜 墙 铁 壁 ， 什 么 力 量 也 打 不 破 的 ， 完 全 打 不 破 的 。 反 革 命 打 不 破 我 们 ， 我 们 却 要 打 破 反 革 命 。 在 革 命 政 府 的 周 围 团 结 起 千 百 万 群 众 来 ， 发 展 我 们 的 革 命 战 争 ， 我 们 就 能 消 灭 一 切 反 革 命 ， 我 们 就 能 夺 取 全 中 国 。 


　　第 二 个 问 题 是 关 于 工 作 方 法 的 问 题 。  
我 们 是 革 命 战 争 的 领 导 者 、 组 织 者 ， 我 们 又 是 群 众 生 活 的 领 导 者 、 组 织 者 。 组 织 革 命 战 争 ， 改 良 群 众 生 活 ， 这 是 我 们 的 两 大 任 务 。 在 这 里 ， 工 作 方 法 的 问 题 ， 就 严 重 地 摆 在 我 们 的 面 前 。 我 们 不 但 要 提 出 任 务 ， 而 且 要 解 决 完 成 任 务 的 方 法 问 题 。 我 们 的 任 务 是 过 河 ， 但 是 没 有 桥 或 没 有 船 就 不 能 过 。 不 解 决 桥 或 船 的 问 题 ， 过 河 就 是 一 句 空 话 。 不 解 决 方 法 问 题 ， 任 务 也 只 是 瞎 说 一 顿 。 不 注 意 扩 大 红 军 的 领 导 ， 不 讲 究 扩 大 红 军 的 方 法 ， 尽 管 把 扩 大 红 军 念 一 千 遍 ， 结 果 还 是 不 能 成 功 。 其 它 如 查 田 工 作   、 经 济 建 设 工 作 、 文 化 教 育 工 作 、 新 区 边 区 的 工 作 ， 一 切 工 作 ， 如 果 仅 仅 提 出 任 务 而 不 注 意 实 行 时 候 的 工 作 方 法 ， 不 反 对 官 僚 主   义   的 工 作 方 法 而 采 取 实 际 的 具 体 的 工 作 方 法 ， 不 抛 弃 命 令 主 义 的 工 作 方 法 而 采 取 耐 心 说 服 的 工 作 方 法 ， 那 末 ， 什 么 任 务 也 是 不 能 实 现 的 。 

　　兴 国 的 同 志 们 创 造 了 第 一 等 的 工 作 ， 值 得 我 们 称 赞 他 们 为 模 范 工 作 者 。 同 样 ， 赣 东 北 的 同 志 们 也 有 很 好 的 创 造 ， 他 们 同 样 是 模 范 工 作 者 。 像 兴 国 和 赣 东 北 的 同 志 们 ， 他 们 把 群 众 生 活 和 革 命 战 争 联 系 起 来 了 ， 他 们 把 革 命 的 工 作 方 法 问 题 和 革 命 的 工 作 任 务 问 题 同 时 解 决 了 。 他 们 是 认 真 地 在 那 里 进 行 工 作 ， 他 们 是 仔 细 地 在 那 里 解 决 问 题 ， 他 们 在 革 命 面 前 是 真 正 负 起 了 责 任 ， 他 们 是 革 命 战 争 的 良 好 的 组 织 者 和 领 导 者 ， 他 们 又 是 群 众 生 活 的 良 好 的 组 织 者 和 领 导 者 。 其 它 ， 如 福 建 的 上 杭 、 长 汀 、 永 定 等 县 的 一 些 地 方 ， 赣 南 的 西 江 等 处 地 方 ， 湘 赣 边 区 的 茶 陵 、 永 新 、 吉 安 等 县 的 一 些 地 方 ， 湘 鄂 赣 边 区 阳 新 县 的 一 些 地 方 ， 以 及 江 西 还 有 许 多 县 里 的 区 乡 ， 加 上 瑞 金 直 属 县 ， 那 里 的 同 志 们 都 有 进 步 的 工 作 ， 同 样 值 得 我 们 大 家 称 赞 。 

　　一 切 我 们 领 导 的 地 方 ， 无 疑 有 不 少 的 积 极 干 部 ， 群 众 中 涌 现 出 来 的 很 好 的 工 作 同 志 。 这 些 同 志 负 担 着 一 种 责 任 ， 就 是 应 该 帮 助 那 些 工 作 薄 弱 的 地 方 ， 帮 助 那 些 还 不 善 于 工 作 的 同 志 们 作 好 工 作 。 我 们 是 在 伟 大 的 革 命 的 战 争 面 前 ， 我 们 要 冲 破 敌 人 的 大 规 模 的 “ 围 剿 ” ， 我 们 要 把 革 命 推 广 到 全 国 去 。 全 体 革 命 工 作 人 员 负 担 着 绝 大 的 责 任 。 大 会 以 后 ， 我 们 一 定 要 用 切 实 的 办 法 来 改 善 我 们 的 工 作 ， 先 进 的 地 方 应 该 更 加 前 进 ， 落 后 的 地 方 应 该 赶 上 先 进 的 地 方 。 要 造 成 几 千 个 长 冈 乡 ， 几 十 个 兴 国 县 。 这 些 就 是 我 们 的 巩 固 的 阵 地 。 我 们 占 据 了 这 些 阵 地 ， 我 们 就 能 从 这 些 阵 地 出 发 去 粉 碎 敌 人 的 “ 围 剿 ” ， 去 打 倒 帝 国 主 义 和 国 民 党 在 全 国 的 统 治 。 
 