---
layout: post
title: 第七节 反对本本主义
category: 1
path: 2019-11-11-1-00700.md
tag: normal
---



　　一 　 没 有 调 查 ， 没 有 发 言 权

　　你 对 于 某 个 问 题 没 有 调 查 ， 就 停 止 你 对 于 某 个 问 题 的 发 言 权 。 这 不 太 野 蛮 了 吗 ？ 一 点 也 不 野 蛮 。 你 对 那 个 问 题 的 现 实 情 况 和 历 史 情 况 既 然 没 有 调 查 ， 不 知 底 里 ， 对 于 那 个 问 题 的 发 言 便 一 定 是 瞎 说 一 顿 。 瞎 说 一 顿 之 不 能 解 决 问 题 是 大 家 明 了 的 ， 那 末 ， 停 止 你 的 发 言 权 有 什 么 不 公 道 呢 ？ 许 多 的 同 志 都 成 天 地 闭 着 眼 睛 在 那 里 瞎 说 ， 这 是 共 产 党 员 的 耻 辱 ， 岂 有 共 产 党 员 而 可 以 闭 着 眼 睛 瞎 说 一 顿 的 吗 ？

　　要 不 得 ！ 
　　要 不 得 ！
　　注 重 调 查 ！
　　反 对 瞎 说 ！

　　二 　 调 查 就 是 解 决 问 题 
 
　　你 对 于 那 个 问 题 不 能 解 决 吗 ？ 那 末 ， 你 就 去 调 查 那 个 问 题   的 现 状 和 它 的 历 史 吧 ！ 你 完 完 全 全 调 查 明 白 了 ， 你 对 那 个 问 题   就 有 解 决 的 办 法 了 。 一 切 结 论 产 生 于 调 查 情 况 的 末 尾 ， 而 不 是   在 它 的 先 头 。 只 有 蠢 人 ， 才 是 他 一 个 人 ， 或 者 邀 集 一 堆 人 ， 不 作   调 查 ， 而 只 是 冥 思 苦 索 地 “ 想 办 法 ” ， “ 打 主 意 ” 。 须 知 这 是 一 定   不 能 想 出 什 么 好 办 法 ， 打 出 什 么 好 主 意 的 。 换 一 句 话 说 ， 他 一   定 要 产 生 错 办 法 和 错 主 意 。 
 
　　许 多 巡 视 员 ， 许 多 游 击 队 的 领 导 者 ， 许 多 新 接 任 的 工 作 干   部 ， 喜 欢 一 到 就 宣 布 政 见 ， 看 到 一 点 表 面 ， 一 个 枝 节 ， 就 指 手 画   脚 地 说 这 也 不 对 ， 那 也 错 误 。 这 种 纯 主 观 地 “ 瞎 说 一 顿 ” ， 实 在   是 最 可 恶 没 有 的 。 他 一 定 要 弄 坏 事 情 ， 一 定 要 失 掉 群 众 ， 一 定   不 能 解 决 问 题 。 
 
　　许 多 做 领 导 工 作 的 人 ， 遇 到 困 难 问 题 ， 只 是 叹 气 ， 不 能 解   决 。 他 恼 火 ， 请 求 调 动 工 作 ， 理 由 是 “ 才 力 小 ， 干 不 下 ” 。 这 是 懦   夫 讲 的 话 。 迈 开 你 的 两 脚 ， 到 你 的 工 作 范 围 的 各 部 分 各 地 方 去   走 走 ， 学 个 孔 夫 子 的 “ 每 事 问 ” 〔 ２ 〕   ， 任 凭 什 么 才 力 小 也 能 解 决 问   题 ， 因 为 你 未 出 门 时 脑 子 是 空 的 ， 归 来 时 脑 子 已 经 不 是 空 的   了 ， 已 经 载 来 了 解 决 问 题 的 各 种 必 要 材 料 ， 问 题 就 是 这 样 子 解   决 了 。 一 定 要 出 门 吗 ？ 也 不 一 定 ， 可 以 召 集 那 些 明 了 情 况 的 人   来 开 个 调 查 会 ， 把 你 所 谓 困 难 问 题 的 “ 来 源 ” 找 到 手 ， “ 现 状 ” 弄   明 白 ， 你 的 这 个 困 难 问 题 也 就 容 易 解 决 了 。 
 
　　调 查 就 像 “ 十 月 怀 胎 ” ， 解 决 问 题 就 像 “ 一 朝 分 娩 ” 。 调 查 就 是 解 决 问 题 。

　　三 　 反 对 本 本 主 义

　　以 为 上 了 书 的 就 是 对 的 ， 文 化 落 后 的 中 国 农 民 至 今 还 存 着 这 种 心 理 。 不 谓 共 产 党 内 讨 论 问 题 ， 也 还 有 人 开 口 闭 口 “ 拿 本 本 来 ” 。 我 们 说 上 级 领 导 机 关 的 指 示 是 正 确 的 ， 决 不 单 是 因 为 它 出 于 “ 上 级 领 导 机 关 ” ，而 是 因 为 它 的 内 容 是 适 合 于 斗 争 中 客 观 和 主 观 情 势 的 ， 是 斗 争 所 需 要 的 。 不 根 据 实 际 情 况 进 行 讨 论 和 审 察 ， 一 味 盲 目 执 行 ， 这 种 单 纯 建 立 在 “ 上 级 ” 观 念 上 的 形 式 主 义 的 态 度 是 很 不 对 的 。 为 什 么 党 的 策 略 路 线 总 是 不 能 深 入 群 众 ， 就 是 这 种 形 式 主 义 在 那 里 作 怪 。 盲 目 地 表 面 上 完 全 无 异 议 地 执 行 上 级 的 指 示 ， 这 不 是 真 正 在 执 行 上 级 的 指 示 ， 这 是 反 对 上 级 指 示 或 者 对 上 级 指 示 怠 工 的 最 妙 方 法 。


　　本 本 主 义 的 社 会 科 学 研 究 法 也 同 样 是 最 危 险 的 ， 甚 至 可 能 走 上 反 革 命 的 道 路 ， 中 国 有 许 多 专 门 从 书 本 上 讨 生 活 的 从 事 社 会 科 学 研 究 的 共 产 党 员 ， 不 是 一 批 一 批 地 成 了 反 革 命 吗 ？ 就 是 明 显 的 证 据 。 我 们 说 马 克 思 主 义 是 对 的 ， 决 不 是 因 为 马 克 思 这 个 人 是 什 么 “ 先 哲 ” ，而 是 因 为 他 的 理 论 ， 在 我 们 的 实 践 中 ， 在 我 们 的 斗 争 中 ， 证 明 了 是 对 的 。 我 们 的 斗 争 需 要 马 克 思 主 义 。 我 们 欢 迎 这 个 理 论 ， 丝 毫 不 存 什 么 “ 先 哲 ” 一 类 的 形 式 的 甚 至 神 秘 的 念 头 在 里 面 。 读 过 马 克 思 主 义 “ 本 本 ” 的 许 多 人 ， 成 了 革 命 叛 徒 ， 那 些 不 识 字 的 工 人 常 常 能 够 很 好 地 掌 握 马 克 思 主 义 。 马 克 思 主 义 的 “ 本 本 ” 是 要 学 习 的 ， 但 是 必 须 同 我 国 的 实 际 情 况 相 结 合 。 我 们 需 要 “ 本 本 ” ， 但 是 一 定 要 纠 正 脱 离 实 际 情 况 的 本 本 主 义 。

　　怎 样 纠 正 这 种 本 本 主 义 ？ 只 有 向 实 际 情 况 作 调 查 。 
 
　　四   离 开 实 际 调 查 就 要 产 生 唯 心   的 阶 级 估 量 和 唯 心 的 工 作 指 导 ， 那 末 ， 它 的 结 果 ， 不 是 机 会 主 义 ， 便 是 盲 动 主 义 
 
　　你 不 相 信 这 个 结 论 吗 ？ 事 实 要 强 迫 你 信 。 你 试 试 离 开 实   际 调 查 去 估 量 政 治 形 势 ， 去 指 导 斗 争 工 作 ， 是 不 是 空 洞 的 唯 心   的 呢 ？ 这 种 空 洞 的 唯 心 的 政 治 估 量 和 工 作 指 导 ， 是 不 是 要 产 生   机 会 主 义 错 误 ， 或 者 盲 动 主 义 错 误 呢 ？ 一 定 要 弄 出 错 误 。 这 并   不 是 他 在 行 动 之 前 不 留 心 计 划 ， 而 是 他 于 计 划 之 前 不 留 心 了   解 社 会 实 际 情 况 ， 这 是 红 军 游 击 队 里 时 常 遇 见 的 。 那 些 李 逵 〔 ３ 〕   式 的 官 长 ， 看 见 弟 兄 们 犯 事 ， 就 懵 懵 懂 懂 地 乱 处 置 一 顿 。 结 果 ，   犯 事 人 不 服 ， 闹 出 许 多 纠 纷 ， 领 导 者 的 威 信 也 丧 失 干 净 ， 这 不   是 红 军 里 常 见 的 吗 ？ 
 
　　必 须 洗 刷 唯 心 精 神 ， 防 止 一 切 机 会 主 义 盲 动 主 义 错 误 出   现 ， 才 能 完 成 争 取 群 众 战 胜 敌 人 的 任 务 。 必 须 努 力 作 实 际 调   查 ， 才 能 洗 刷 唯 心 精 神 。 
 
 
　　五   社 会 经 济 调 查 ， 是 为 了 得 到   正 确 的 阶 级 估 量 ， 接 着 定 出   正 确 的 斗 争 策 略 
 
　　为 什 么 要 作 社 会 经 济 调 查 ？ 我 们 就 是 这 样 回 答 。 因 此 ， 作   为 我 们 社 会 经 济 调 查 的 对 象 的 是 社 会 的 各 阶 级 ， 而 不 是 各 种   片 断 的 社 会 现 象 。 近 来 红 军 第 四 军 的 同 志 们 一 般 的 都 注 意 调   查 工 作 了 〔 ４ 〕   ， 但 是 很 多 人 的 调 查 方 法 是 错 误 的 。 调 查 的 结 果 就   像 挂 了 一 篇 狗 肉 账 ， 像 乡 下 人 上 街 听 了 许 多 新 奇 故 事 ， 又 像 站   在 高 山 顶 上 观 察 人 民 城 郭 。 这 种 调 查 用 处 不 大 ， 不 能 达 到 我 们   的 主 要 目 的 。 我 们 的 主 要 目 的 ， 是 要 明 了 社 会 各 阶 级 的 政 治 经   济 情 况 。 我 们 调 查 所 要 得 到 的 结 论 ， 是 各 阶 级 现 在 的 以 及 历   史 的 盛 衰 荣 辱 的 情 况 。 举 例 来 说 ， 我 们 调 查 农 民 成 分 时 ， 不   但 要 知 道 自 耕 农 〔 ５ 〕   ， 半 自 耕 农 〔 ６ 〕   ， 佃 农 ， 这 些 以 租 佃 关 系 区 别   的 各 种 农 民 的 数 目 有 多 少 ， 我 们 尤 其 要 知 道 富 农 ， 中 农 ， 贫   农 ， 这 些 以 阶 级 区 别 阶 层 区 别 的 各 种 农 民 的 数 目 有 多 少 。 我   们 调 查 商 人 成 分 ， 不 但 要 知 道 粮 食 业 、 衣 服 业 、 药 材 业 等 行   业 的 人 数 各 有 多 少 ， 尤 其 要 调 查 小 商 人 、 中 等 商 人 、 大 商 人   各 有 多 少 。 我 们 不 仅 要 调 查 各 业 的 情 况 ， 尤 其 要 调 查 各 业 内   部 的 阶 级 情 况 。 我 们 不 仅 要 调 查 各 业 之 间 的 相 互 关 系 ， 尤 其   要 调 查 各 阶 级 之 间 的 相 互 关 系 。 我 们 调 查 工 作 的 主 要 方 法 是   解 剖 各 种 社 会 阶 级 ， 我 们 的 终 极 目 的 是 要 明 了 各 种 阶 级 的 相   互 关 系 ， 得 到 正 确 的 阶 级 估 量 ， 然 后 定 出 我 们 正 确 的 斗 争 策 略 ， 确 定 哪 些 阶 级 是 革 命 斗 争 的 主 力 ， 哪 些 阶 级 是 我 们 应 当 争   取 的 同 盟 者 ， 哪 些 阶 级 是 要 打 倒 的 。 我 们 的 目 的 完 全 在 这 里 。 
 
　　什 么 是 调 查 时 要 注 意 的 社 会 阶 级 ？ 下 面 那 些 就 是 ： 
 
　　工 业 无 产 阶 级   手 工 业 工 人   雇 农   贫 农   城 市 贫 民   游 民   手 工 业 者   小 商 人   中 农   富 农   地 主 阶 级   商 业 资 产 阶 级   工 业 资 产 阶 级 
 
　　际 情 况 相 结 合 。 我 们 需 要 “ 本 本 ” ， 但 是 一 定 要 纠 正 脱 离 实 际 情  况 的 本 本 主 义 。 
 
　　怎 样 纠 正 这 种 本 本 主 义 ？ 只 有 向 实 际 情 况 作 调 查 。 
 
　　四   离 开 实 际 调 查 就 要 产 生 唯 心   的 阶 级 估 量 和 唯 心 的 工 作 指   导 ， 那 末 ， 它 的 结 果 ， 不 是 机   会 主 义 ， 便 是 盲 动 主 义 
 
 
　　你 不 相 信 这 个 结 论 吗 ？ 事 实 要 强 迫 你 信 。 你 试 试 离 开 实   际 调 查 去 估 量 政 治 形 势 ， 去 指 导 斗 争 工 作 ， 是 不 是 空 洞 的 唯 心   的 呢 ？ 这 种 空 洞 的 唯 心 的 政 治 估 量 和 工 作 指 导 ， 是 不 是 要 产 生   机 会 主 义 错 误 ， 或 者 盲 动 主 义 错 误 呢 ？ 一 定 要 弄 出 错 误 。 这 并   不 是 他 在 行 动 之 前 不 留 心 计 划 ， 而 是 他 于 计 划 之 前 不 留 心 了   解 社 会 实 际 情 况 ， 这 是 红 军 游 击 队 里 时 常 遇 见 的 。 那 些 李 逵 〔 ３ 〕   式 的 官 长 ， 看 见 弟 兄 们 犯 事 ， 就 懵 懵 懂 懂 地 乱 处 置 一 顿 。 结 果 ，   犯 事 人 不 服 ， 闹 出 许 多 纠 纷 ， 领 导 者 的 威 信 也 丧 失 干 净 ， 这 不   是 红 军 里 常 见 的 吗 ？ 
 
　　必 须 洗 刷 唯 心 精 神 ， 防 止 一 切 机 会 主 义 盲 动 主 义 错 误 出   现 ， 才 能 完 成 争 取 群 众 战 胜 敌 人 的 任 务 。 必 须 努 力 作 实 际 调   查 ， 才 能 洗 刷 唯 心 精 神 。 
 
 
　　五   社 会 经 济 调 查 ， 是 为 了 得 到   正 确 的 阶 级 估 量 ， 接 着 定 出   正 确 的 斗 争 策 略 
 
　　为 什 么 要 作 社 会 经 济 调 查 ？ 我 们 就 是 这 样 回 答 。 因 此 ， 作   为 我 们 社 会 经 济 调 查 的 对 象 的 是 社 会 的 各 阶 级 ， 而 不 是 各 种   片 断 的 社 会 现 象 。 近 来 红 军 第 四 军 的 同 志 们 一 般 的 都 注 意 调   查 工 作 了 〔 ４ 〕   ， 但 是 很 多 人 的 调 查 方 法 是 错 误 的 。 调 查 的 结 果 就   像 挂 了 一 篇 狗 肉 账 ， 像 乡 下 人 上 街 听 了 许 多 新 奇 故 事 ， 又 像 站   在 高 山 顶 上 观 察 人 民 城 郭 。 这 种 调 查 用 处 不 大 ， 不 能 达 到 我 们   的 主 要 目 的 。 我 们 的 主 要 目 的 ， 是 要 明 了 社 会 各 阶 级 的 政 治 经   济 情 况 。 我 们 调 查 所 要 得 到 的 结 论 ， 是 各 阶 级 现 在 的 以 及 历   史 的 盛 衰 荣 辱 的 情 况 。 举 例 来 说 ， 我 们 调 查 农 民 成 分 时 ， 不   但 要 知 道 自 耕 农 〔 ５ 〕   ， 半 自 耕 农 〔 ６ 〕   ， 佃 农 ， 这 些 以 租 佃 关 系 区 别   的 各 种 农 民 的 数 目 有 多 少 ， 我 们 尤 其 要 知 道 富 农 ， 中 农 ， 贫   农 ， 这 些 以 阶 级 区 别 阶 层 区 别 的 各 种 农 民 的 数 目 有 多 少 。 我   们 调 查 商 人 成 分 ， 不 但 要 知 道 粮 食 业 、 衣 服 业 、 药 材 业 等 行   业 的 人 数 各 有 多 少 ， 尤 其 要 调 查 小 商 人 、 中 等 商 人 、 大 商 人   各 有 多 少 。 我 们 不 仅 要 调 查 各 业 的 情 况 ， 尤 其 要 调 查 各 业 内   部 的 阶 级 情 况 。 我 们 不 仅 要 调 查 各 业 之 间 的 相 互 关 系 ， 尤 其   要 调 查 各 阶 级 之 间 的 相 互 关 系 。 我 们 调 查 工 作 的 主 要 方 法 是   解 剖 各 种 社 会 阶 级 ， 我 们 的 终 极 目 的 是 要 明 了 各 种 阶 级 的 相   互 关 系 ， 得 到 正 确 的 阶 级 估 量 ， 然 后 定 出 我 们 正 确 的 斗 争 策 略 ， 确 定 哪 些 阶 级 是 革 命 斗 争 的 主 力 ， 哪 些 阶 级 是 我 们 应 当 争   取 的 同 盟 者 ， 哪 些 阶 级 是 要 打 倒 的 。 我 们 的 目 的 完 全 在 这 里 。   什 么 是 调 查 时 要 注 意 的 社 会 阶 级 ？ 下 面 那 些 就 是 ： 
 
　　工 业 无 产 阶 级   手 工 业 工 人   雇 农   贫 农   城 市 贫 民   游 民   手 工 业 者   小 商 人   中 农   富 农   地 主 阶 级   商 业 资 产 阶 级   工 业 资 产 阶 级 
 
 
　　这 些 阶 级 （ 有 的 是 阶 层 ） 的 状 况 ， 都 是 我 们 调 查 时 要 注 意   的 。 在 我 们 暂 时 的 工 作 区 域 中 所 没 有 的 ， 只 是 工 业 无 产 阶 级 和   工 业 资 产 阶 级 ， 其 余 都 是 经 常 碰 见 的 。 我 们 的 斗 争 策 略 就 是 对   这 许 多 阶 级 阶 层 的 策 略 。 
 
　　我 们 从 前 的 调 查 还 有 一 个 极 大 的 缺 点 ， 就 是 偏 于 农 村 而   不 注 意 城 市 ， 以 致 许 多 同 志 对 城 市 贫 民 和 商 业 资 产 阶 级 这 二   者 的 策 略 始 终 模 糊 。 斗 争 的 发 展 使 我 们 离 开 山 头 跑 向 平 地   了 〔 ７ 〕   ， 我 们 的 身 子 早 已 下 山 了 ， 但 是 我 们 的 思 想 依 然 还 在 山   上 。 我 们 要 了 解 农 村 ， 也 要 了 解 城 市 ， 否 则 将 不 能 适 应 革 命 斗 争 的 需 要 。 
 
　　六   中 国 革 命 斗 争 的 胜 利 要 靠   中 国 同 志 了 解 中 国 情 况 
 
　　我 们 的 斗 争 目 的 是 要 从 民 权 主 义 转 变 到 社 会 主 义 。 我 们 的 任   务 第 一 步 是 ， 争 取 工 人 阶 级 的 大 多 数 ， 发 动 农 民 群 众 和 城 市 贫   民 ， 打 倒 地 主 阶 级 ， 打 倒 帝 国 主 义 ， 打 倒 国 民 党 政 权 ， 完 成 民 权   主 义 革 命 。 由 这 种 斗 争 的 发 展 ， 跟 着 就 要 执 行 社 会 主 义 革 命 的   任 务 。 这 些 伟 大 的 革 命 任 务 的 完 成 不 是 简 单 容 易 的 ， 它 全 靠 无   产 阶 级 政 党 的 斗 争 策 略 的 正 确 和 坚 决 。 倘 若 无 产 阶 级 政 党 的   斗 争 策 略 是 错 误 的 ， 或 者 是 动 摇 犹 豫 的 ， 那 末 ， 革 命 就 非 走 向   暂 时 的 失 败 不 可 。 须 知 资 产 阶 级 政 党 也 是 天 天 在 那 里 讨 论 斗   争 策 略 的 ， 他 们 的 问 题 是 怎 样 在 工 人 阶 级 中 传 播 改 良 主 义 影   响 ， 使 工 人 阶 级 受 他 们 的 欺 骗 ， 而 脱 离 共 产 党 的 领 导 ， 怎 样 争   取 富 农 去 消 灭 贫 农 的 暴 动 ， 怎 样 组 织 流 氓 去 镇 压 革 命 等 等 。 在   这 样 日 益 走 向 尖 锐 的 短 兵 相 接 的 阶 级 斗 争 的 形 势 之 下 ， 无 产   阶 级 要 取 得 胜 利 ， 就 完 全 要 靠 他 的 政 党 — —   共 产 党 的 斗 争 策   略 的 正 确 和 坚 决 。 共 产 党 的 正 确 而 不 动 摇 的 斗 争 策 略 ， 决 不   是 少 数 人 坐 在 房 子 里 能 够 产 生 的 ， 它 是 要 在 群 众 的 斗 争 过 程   中 才 能 产 生 的 ， 这 就 是 说 要 在 实 际 经 验 中 才 能 产 生 。 因 此 ， 我   们 需 要 时 时 了 解 社 会 情 况 ， 时 时 进 行 实 际 调 查 。 那 些 具 有 一   成 不 变 的 保 守 的 形 式 的 空 洞 乐 观 的 头 脑 的 同 志 们 ， 以 为 现 在   的 斗 争 策 略 已 经 是 再 好 没 有 了 ， 党 的 第 六 次 全 国 代 表 大 会 的   “ 本 本 ” 〔 ８ 〕   保 障 了 永 久 的 胜 利 ， 只 要 遵 守 既 定 办 法 就 无 往 而 不 胜 利 。 这 些 想 法 是 完 全 错 误 的 ， 完 全 不 是 共 产 党 人 从 斗 争 中 创   造 新 局 面 的 思 想 路 线 ， 完 全 是 一 种 保 守 路 线 。 这 种 保 守 路 线 如   不 根 本 丢 掉 ， 将 会 给 革 命 造 成 很 大 损 失 ， 也 会 害 了 这 些 同 志 自   己 。 红 军 中 显 然 有 一 部 分 同 志 是 安 于 现 状 ， 不 求 甚 解 ， 空 洞 乐   观 ， 提 倡 所 谓 “ 无 产 阶 级 就 是 这 样 ” 的 错 误 思 想 ， 饱 食 终 日 ， 坐   在 机 关 里 面 打 瞌 睡 ， 从 不 肯 伸 只 脚 到 社 会 群 众 中 去 调 查 调 查 。   对 人 讲 话 一 向 是 那 几 句 老 生 常 谈 ， 使 人 厌 听 。 我 们 要 大 声 疾   呼 ， 唤 醒 这 些 同 志 ： 
 
　　速 速 改 变 保 守 思 想 ！   换 取 共 产 党 人 的 进 步 的 斗 争 思 想 ！   到 斗 争 中 去 ！   到 群 众 中 作 实 际 调 查 去 ！ 
 
　　七   调 查 的 技 术 
 
　　（ １ ） 要 开 调 查 会 作 讨 论 式 的 调 查   只 有 这 样 才 能 近 于 正 确 ， 才 能 抽 出 结 论 。 那 种 不 开 调 查   会 ， 不 作 讨 论 式 的 调 查 ， 只 凭 一 个 人 讲 他 的 经 验 的 方 法 ， 是 容   易 犯 错 误 的 。 那 种 只 随 便 问 一 下 子 ， 不 提 出 中 心 问 题 在 会 议 席   上 经 过 辩 论 的 方 法 ， 是 不 能 抽 出 近 于 正 确 的 结 论 的 。

　　（ ２ ） 调 查 会 到 些 什 么 人 ？   要 是 能 深 切 明 了 社 会 经 济 情 况 的 人 。 以 年 龄 说 ， 老 年 人 最   好 ， 因 为 他 们 有 丰 富 的 经 验 ， 不 但 懂 得 现 状 ， 而 且 明 白 因 果 。 有   斗 争 经 验 的 青 年 人 也 要 ， 因 为 他 们 有 进 步 的 思 想 ， 有 锐 利 的 观   察 。 以 职 业 说 ， 工 人 也 要 ， 农 民 也 要 ， 商 人 也 要 ， 知 识 分 子 也 要 ， 有 时 兵 士 也 要 ， 流 氓 也 要 。 自 然 ， 调 查 某 个 问 题 时 ， 和 那 个 问 题 无 关 的 人 不 必 在 座 ， 如 调 查 商 业 时 ， 工 农 学 各 业 不 必 在 座 。

　　（３）开 调 查 会 人 多 好 还 是 人 少 好 ？ 看 调 查 人 的 指 挥 能 力 。 那 种 善 于 指 挥 的 ， 可 以 多 到 十 几 个 人 或 者 二 十 几 个 人 。 人 多 有 人 多 的 好 处 ， 就 是 在 做 统 计 时 （ 如 征 询 贫 农 占 农 民 总 数 的 百 分 之 几 ） ，在 做 结 论 时 （ 如 征 询 土 地 分 配 平 均 分 好 还 是 差 别 分 好 ） ，能 得 到 比 较 正 确 的 回 答 。 自 然 人 多 也 有 人 多 的 坏 处 ， 指 挥 能 力 欠 缺 的 人 会 无 法 使 会 场 得 到 安 静 。 究 竟 人 多 人 少 ， 要 依 调 查 人 的 情 况 决 定 。 但 是 至 少 需 要 三 人 ， 不 然 会 囿 于 见 闻 ， 不 符 合 真 实 情 况 。

　　（４）要 定 调 查 纲 目 纲 目 要 事 先 准 备 ， 调 查 人 按 照 纲 目 发 问 ， 会 众 口 说 。 不 明 了 的 ， 有 疑 义 的 ， 提 起 辩 论 。 所 谓 “ 调 查 纲 目 ” ，要 有 大 纲 ， 还 要 有 细 目 ， 如 “ 商 业 ” 是 个 大 纲 ， “ 布 匹 ” ， “ 粮 食 ” ， “ 杂 货 ” ，“ 药 材 ” 都 是 细 目 ， 布 匹 下 再 分 “ 洋 布 ” ， “ 土 布 ” ，“ 绸 缎 ” 各 项 细 目 。

　　（５）要 亲 身 出 马 凡 担 负 指 导 工 作 的 人 ， 从 乡 政 府 主 席 到 全 国 中 央 政 府 主 席 ， 从 大 队 长 到 总 司 令 ， 从 支 部 书 记 到 总 书 记 ， 一 定 都 要 亲 身 从 事 社 会 经 济 的 实 际 调 查 ， 不 能 单 靠 书 面 报 告 ， 因 为 二 者 是 两 回 事 。 


　　（６）要 深 入 初 次 从 事 调 查 工 作 的 人 ， 要 作 一 两 回 深 入 的 调 查 工 作 ， 就 是 要 了 解 一 处 地 方 （ 例 如 一 个 农 村 、 一 个 城 市 ） ，或 者 一 个 问 题 （ 例 如 粮 食 问 题 、 货 币 问 题 ） 的 底 里 。 深 切 地 了 解 一 处 地 方 或 者 一 个 问 题 了 ， 往 后 调 查 别 处 地 方 、 别 个 问 题 ， 便 容 易 找 到 门 路 了 。
 
　　（７）要 自 己 做 记 录   调 查 不 但 要 自 己 当 主 席 ， 适 当 地 指 挥 调 查 会 的 到 会 人 ， 而 且 要 自 己 做 记 录 ， 把 调 查 的 结 果 记 下 来 。 假 手 于 人 是 不 行 的 。


　　注   释   

　　〔 １ 〕 一 九 三 一 年 四 月 二 日 毛 泽 东 在 《 总 政 治 部 关 于 调 查 人 口 和 土 地 状 况 的 通   知 》 中 ， 对 “ 没 有 调 查 ， 没 有 发 言 权 ” 的 论 断 作 了 补 充 和 发 展 ， 提 出 “ 我 们 的 口 号 是 ：   一 ， 不 做 调 查 没 有 发 言 权 。 二 ， 不 做 正 确 的 调 查 同 样 没 有 发 言 权 。 ” 
   
　　〔 ２ 〕 见 《 论 语 · 八 佾 》 。 原 文 是 ：   “ 子 入 太 庙 ， 每 事 问 。   ”   
 
　　〔 ３ 〕 李 逵 是 《 水 浒 传 》 中 的 一 个 英 雄 人 物 。 他 朴 直 豪 爽 ， 对 农 民 革 命 事 业 很 忠   诚 ， 但 是 处 事 鲁 莽 。   
 
　　〔 ４ 〕 毛 泽 东 历 来 重 视 调 查 工 作 ， 把 进 行 社 会 调 查 作 为 领 导 工 作 的 首 要 任 务 和   决 定 政 策 的 基 础 。 在 毛 泽 东 的 倡 导 下 ， 红 军 第 四 军 的 调 查 工 作 逐 渐 地 开 展 起 来 。   毛 泽 东 还 把 进 行 社 会 调 查 规 定 为 工 作 制 度 ， 红 军 政 治 部 制 订 了 详 细 的 调 查 表 ， 包   括 群 众 斗 争 状 况 、 反 动 派 状 况 、 经 济 生 活 情 况 和 农 村 各 阶 级 占 有 土 地 的 情 况 等 项   目 。 红 军 每 到 一 个 地 方 ， 都 首 先 要 弄 清 当 地 的 阶 级 关 系 状 况 ， 然 后 再 提 出 切 合 群   众 需 要 的 口 号 。   
 
　　〔 ５ 〕 这 里 是 指 中 农 。   
 
　　〔 ６ 〕 见 本 卷 《 中 国 社 会 各 阶 级 的 分 析 》 注 〔 １ ０ 〕 。   
 
　　〔 ７ 〕 这 里 所 说 的 山 头 指 江 西 、 湖 南 边 界 的 井 冈 山 地 区 ， 平 地 指 江 西 南 部 、 福 建   西 部 地 区 。 一 九 二 九 年 一 月 ， 毛 泽 东 、 朱 德 率 领 红 军 第 四 军 的 主 力 ， 自 井 冈 山 出   发 ， 向 江 西 南 部 、 福 建 西 部 进 军 ， 开 辟 赣 南 、 闽 西 两 大 革 命 根 据 地 。   
 
　　〔 ８ 〕 指 一 九 二 八 年 六 月 至 七 月 召 开 的 中 国 共 产 党 第 六 次 全 国 代 表 大 会 通 过 的   各 项 决 议 案 。 一 九 二 九 年 初 ， 红 军 第 四 军 前 敌 委 员 会 曾 经 把 这 些 决 议 案 汇 集 印 成   单 行 本 ， 发 给 红 军 和 地 方 的 党 组 织 。 
 