---
layout: post
title: 第八节 必须注意经济工作
category: 1
path: 2019-11-11-1-00800.md
tag: normal
---

　　革 命 战 争 的 激 烈 发 展 ， 要 求 我 们 动 员 群 众 ， 立 即 开 展 经 济 战 线 上 的 运 动 ， 进 行 各 项 必 要 和 可 能 的 经 济 建 设 事 业 。 为 什 么 ？ 现 在 我 们 的 一 切 工 作 ， 都 应 当 为 着 革 命 战 争 的 胜 利 ， 首 先 是 粉 碎 敌 人 第 五 次 “ 围 剿 ”   的 战 争 的 彻 底 胜 利 ； 为 着 争 取 物 质 上 的 条 件 去 保 障 红 军 的 给 养 和 供 给 ； 为 着 改 善 人 民 群 众 的 生 活 ， 由 此 更 加 激 发 人 民 群 众 参 加 革   命   战 争 的 积 极 性 ； 为 着 在 经 济 战 线 上 把 广 大 人 民 群 众 组 织 起 来 ， 并 且 教 育 他 们 ， 使 战 争 得 着 新 的 群 众 力 量 ； 为 着 从 经 济 建 设 去 巩 固 工 人 和 农 民 的 联 盟 ， 去 巩 固 工 农 民 主 专 政 ， 去 加 强 无 产 阶 级 的 领 导 。 为 着 这 一 切 ， 就 需 要 进 行 经 济 方 面 的 建 设 工 作 。 这 是 每 个 革 命 工 作 人 员 必 须 认 识 清 楚 的 。 过 去 有 些 同 志 认 为 革 命 战 争 已 经 忙 不 了 ， 哪 里 还 有 闲 工 夫 去 做 经 济 建 设 工 作 ， 因 此 见 到 谁 谈 经 济 建 设 ， 就 要 骂 为 “ 右 倾 ” 。 他 们 认 为 在 革 命 战 争 环 境 中 没 有 进 行 经 济 建 设 的 可 能 ， 要 等 战 争 最 后 胜 利 了 ， 有 了 和 平 的 安 静 的 环 境 ， 才 能 进 行 经 济 建 设 。 同 志 们 ， 这 些 意 见 是 不 对 的 。 抱 着 这 些 意 见 的 同 志 ， 他 们 不 了 解 如 果 不 进 行 经 济 建 设 ， 革 命 战 争 的 物 质 条 件 就 不 能 有 保 障 ， 人 民 在 长 期 的 战 争 中 就 会 感 觉 疲 惫 。 你 们 看 ， 敌 人 在 进 行 经 济 封 锁 ， 奸 商 和 反 动 派 在 破 坏 我 们 的 金 融 和 商 业 ， 我 们 红 色 区 域 的 对 外 贸 易 ， 受 到 极 大 的 妨 碍 。 我 们 如 果 不 把 这 些 困 难 克 服 ， 革 命 战 争 不 是 要 受 到 很 大 的 影 响 吗 ？ 盐 很 贵 ， 有 时 买 不 到 。 谷 子 秋 冬 便 宜 ， 春 夏 又 贵 得 厉 害 。 这 些 情 形 ， 立 即 影 响 到 工 农 的 生 活 ， 使 工 农 生 活 不 能 改 良 。 这 不 是 要 影 响 到 工 农 联 盟 这 一 个 基 本 路 线 吗 ？ 工 农 群 众 如 果 对 于 他 们 的 生 活 发 生 不 满 意 ， 这 不 是 要 影 响 到 我 们 的 扩 大 红 军 、 动 员 群 众 参 加 革 命 战 争 的 工 作 吗 ？ 所 以 ， 这 种 以 为 革 命 战 争 的 环 境 不 应 该 进 行 经 济 建 设 的 意 见 ， 是 极 端 错 误 的 。 有 这 种 意 见 的 人 ， 也 常 说 一 切 应 服 从 战 争 ， 他 们 不 知 道 如 果 取 消 了 经 济 建 设 ， 这 就 不 是 服 从 战 争 ， 而 是 削 弱 战 争 。 只 有 开 展 经 济 战 线 方 面 的 工 作 ， 发 展 红 色 区 域 的 经 济 ， 才 能 使 革 命 战 争 得 到 相 当 的 物 质 基 础 ， 才 能 顺 利 地 开 展 我 们 军 事 上 的 进 攻 ， 给 敌 人 的 “ 围 剿 ” 以 有 力 的 打 击 ； 才 能 使 我 们 有 力 量 去 扩 大 红 军 ， 把 我 们 的 战 线 开 展 到 几 千 里 路 的 地 方 去 ， 使 我 们 的 红 军 毫 无 顾 虑 地 在 将 来 顺 利 的 条 件 下 去 打 南 昌 ， 打 九 江 ， 使 我 们 的 红 军 减 少 自 己 找 给 养 的 这 一 部 分 工 作 ， 专 心 一 意 去 打 敌 人 ； 也 才 能 使 我 们 的 广 大 群 众 都 得 到 生 活 上 的 相 当 的 满 足 ， 而 更 加 高 兴 地 去 当 红 军 ， 去 做 各 项 革 命 工 作 。 必 须 这 样 干 才 叫 做 服 从 战 争 。 现 在 各 地 革 命 工 作 人 员 中 ， 还 有 许 多 人 不 明 了 经 济 建 设 工 作 在 革 命 战 争 中 的 重 要 性 ， 还 有 许 多 地 方 政 府 没 有 着 重 讨 论 经 济 建 设 的 问 题 。 各 地 政 府 的 国 民 经 济 部 的 组 织 还 不 健 全 ， 有 些 连 部 长 还 没 有 找 到 ， 或 者 也 只 拿 工 作 能 力 较 差 的 人 去 凑 数 。 合 作 社 的 发 展 还 只 在 开 始 的 阶 段 ， 调 剂 粮 食 的 工 作 也 还 只 在 一 部 分 地 方 做 起 来 。 各 地 还 没 有 把 经 济 建 设 这 个 任 务 宣 传 到 广 大 群 众 中 去 （ 这 是 十 分 紧 要 的 ） ， 还 没 有 在 群 众 中 造 成 为 着 经 济 建 设 而 斗 争 的 热 烈 的 空 气 。 这 些 情 形 ， 都 是 由 于 忽 视 经 济 建 设 的 重 要 性 而 来 的 。 我 们 一 定 要 经 过 同 志 们 在 这 次 会 议 上 的 讨 论 和 会 后 回 去 的 传 达 ， 在 全 体 政 府 工 作 人 员 中 ， 在 广 大 工 农 群 众 中 ， 造 成 一 种 热 烈 的 经 济 建 设 的 空 气 。 要 大 家 懂 得 经 济 建 设 在 革 命 战 争 中 的 重 要 性 ， 努 力 推 销 经 济 建 设 公 债 ， 发 展 合 作 社 运 动 ， 普 遍 建 设 谷 仓 ， 建 设 备 荒 仓 。 每 个 县 要 设 立 一 个 粮 食 调 剂 分 局 ， 重 要 的 区 ， 重 要 的 圩 场   ， 要 设 粮 食 调 剂 支 局 。 一 方 面 要 使 我 们 的 粮 食 ， 在 红 色 区 域 内 由 有 余 的 地 方 流 通 到 不 足 的 地 方 ， 不 使 有 的 地 方 成 了 堆 ， 有 的 地 方   买   不 到 ， 有 的 地 方 价 格 过 低 ， 有 的 地 方 价 格 又 过 高 ； 一 方 面 要 把 我 区 多 余 的 粮 食 ， 有 计 划 地 （ 不 是 无 限 制 地 ） 运 输 出 口 ， 不 受 奸 商 的 中 间 剥 削 ， 从 白 区 购 买 必 需 品 进 来 。 大 家 要 努 力 去 发 展 农 业 和 手 工 业 的 生 产 ， 多 造 农 具 ， 多 产 石 灰 ， 使 明 年 的 收 获 增 多 ， 恢 复 钨 砂 、 木 头 、 樟 脑 、 纸 张 、 烟 叶 、 夏 布 、 香 菇 、 薄 荷 油 等 特 产 过 去 的 产 量 ， 并 把 它 们 大 批 地 输 出 到 白 区 去 。 


　　从 出 入 口 贸 易 的 数 量 来 看 ， 我 们 第 一 个 大 宗 出 口 是 粮 食 。 每 年 大 约 有 三 百 万 担 谷 子 出 口 ， 三 百 万 群 众 中 每 人 平 均 输 出 一 担 谷 交 换 必 需 品 进 来 ， 不 会 是 更 少 的 吧 。 这 笔 生 意 是 什 么 人 做 的 ？ 全 是 商 人 在 做 ， 商 人 在 这 中 间 进 行 了 残 酷 的 剥 削 。 去 年 万 安 、 泰 和 两 县 的 农 民 五 角 钱 一 担 谷 卖 给 商 人 ， 而 商 人 运 到 赣 州 卖 四 块 钱 一 担 ， 赚 去 了 七 倍 。 又 看 三 百 万 群 众 每 年 要 吃 差 不 多 九 百 万 块 钱 的 盐 ， 要 穿 差 不 多 六 百 万 块 钱 的 布 。 这 一 千 五 百 万 元 盐 、 布 的 进 口 ， 过 去 不 消 说 都 是 商 人 在 那 里 做 的 ， 我 们 没 有 去 管 过 。 商 人 在 这 中 间 的 剥 削 真 是 大 得 很 。 比 如 商 人 到 梅 县 买 盐 ， 一 块 钱 七 斤 ， 运 到 我 区 ， 一 块 钱 卖 十 二 两 。 这 不 是 吓 死 人 的 剥 削 吗 ？ 像 这 样 的 事 情 ， 我 们 再 不 能 不 管 了 ， 以 后 是 一 定 要 管 起 来 。 我 们 的 对 外 贸 易 局 在 这 方 面 要 尽 很 大 的 努 力 。 



　　三 百 万 元 经 济 建 设 公 债 的 发 行 怎 样 使 用 呢 ？ 我 们 打 算 这 样 使 用 ： 一 百 万 供 给 红 军 作 战 费 ， 两 百 万 借 给 合 作 社 、 粮 食 调 剂 局 、 对 外 贸 易 局 做 本 钱 。 其 中 又 以 小 部 分 用 去 发 展 生 产 ， 大 部 分 用 去 发 展 出 入 口 贸 易 。 我 们 的 目 的 不 但 要 发 展 生 产 ， 并 且 要 使 生 产 品 出 口 卖 得 适 当 的 价 钱 ， 又 从 白 区 用 低 价 买 得 盐 布 进 来 ， 分 配 给 人 民 群 众 ， 这 样 去 打 破 敌 人 的 封 锁 ， 抵 制 商 人 的 剥 削 。 我 们 要 使 人 民 经 济 一 天 一 天 发 展 起 来 ， 大 大 改 良 群 众 生 活 ， 大 大 增 加 我 们 的 财 政 收 入 ， 把 革 命 战 争 和 经 济 建 设 的 物 质 基 础 确 切 地 建 立 起 来 。 



　　这 是 一 个 伟 大 的 任 务 ， 一 个 伟 大 的 阶 级 斗 争 。 但 是 我 们 问 一 问 ， 这 个 任 务 在 激 烈 的 战 争 环 境 内 ， 是 不 是 能 完 成 呢 ？ 我 想 是 能 完 成 的 。 我 们 并 不 是 说 要 修 一 条 铁 路 通 龙 岩 ， 暂 时 也 不 是 说 要 修 一 条 汽 车 道 通 赣 州 。 我 们 不 是 说 粮 食 完 全 专 卖 ， 也 不 是 说 一 千 五 百 万 元 盐 布 生 意 都 由 政 府 经 管 不 准 商 人 插 手 。 我 们 不 是 这 样 说 ， 也 不 是 这 样 做 的 。 我 们 说 的 做 的 ， 是 发 展 农 业 和 手 工 业 生 产 ， 输 出 粮 食 和 钨 砂 ， 输 入 食 盐 和 布 匹 ， 暂 时 从 两 百 万 资 金 再 加 上 群 众 的 股 本 做 起 。 这 些 是 不 应 做 、 不 能 做 、 做 不 到 的 事 吗 ？ 这 些 工 作 我 们 已 经 开 始 做 了 ， 并 且 已 经 做 出 了 成 绩 。 今 年 秋 收 比 去 年 秋 收 增 加 了 百 分 之 二 十 至 二 十 五 ， 超 过 了 增 加 两 成 秋 收 的 预 计 。 手 工 业 方 面 ， 农 具 和 石 灰 的 生 产 在 恢 复 过 程 中 ， 钨 砂 的 生 产 开 始 恢 复 。 烟 、 纸 和 木 头 的 生 产 也 开 始 有 了 点 生 气 。 粮 食 调 剂 今 年 有 了 不 少 的 成 绩 。 食 盐 入 口 也 开 始 有 部 分 的 工 作 了 。 这 些 成 绩 ， 就 是 我 们 坚 信 将 来 能 够 发 展 的 基 础 。 人 们 说 要 到 战 争 完 结 了 才 能 进 行 经 济 建 设 ， 而 在 现 在 则 是 不 可 能 的 ， 这 不 是 明 显 的 错 误 观 点 吗 ？ 



　　因 此 也 就 明 白 ， 在 现 在 的 阶 段 上 ， 经 济 建 设 必 须 是 环 绕 着 革 命 战 争 这 个 中 心 任 务 的 。 革 命 战 争 是 当 前 的 中 心 任 务 ， 经 济 建 设 事 业 是 为 着 它 的 ， 是 环 绕 着 它 的 ， 是 服 从 于 它 的 。 那 种 以 为 经 济 建 设 已 经 是 当 前 一 切 任 务 的 中 心 ， 而 忽 视 革 命 战 争 ， 离 开 革 命 战 争 去 进 行 经 济 建 设 ， 同 样 是 错 误 的 观 点 。 只 有 在 国 内 战 争 完 结 之 后 ， 才 说 得 上 也 才 应 该 说 以 经 济 建 设 为 一 切 任 务 的 中 心 。 在 国 内 战 争 中 企 图 进 行 和 平 的 ， 为 将 来 所 应 有 而 现 在 所 不 应 有 的 ， 为 将 来 的 环 境 所 许 可 而 现 在 的 环 境 不 许 可 的 那 些 经 济 建 设 工 作 ， 只 是 一 种 瞎 想 。 当 前 的 工 作 是 战 争 所 迫 切 地 要 求 的 一 些 工 作 。 这 些 工 作 每 件 都 是 为 着 战 争 ， 而 不 是 离 开 战 争 的 和 平 事 业 。 如 果 同 志 们 中 间 有 离 开 战 争 进 行 经 济 建 设 的 想 法 ， 那 就 应 立 刻 改 正 。 


　　没 有 正 确 的 领 导 方 式 和 工 作 方 法 ， 要 迅 速 地 开 展 经 济 战 线 上 的 运 动 ， 是 不 可 能 的 。 这 也 是 一 个 重 要 的 问 题 ， 也 要 在 这 次 会 议 得 到 解 决 。 因 为 同 志 们 回 去 ， 不 但 要 立 即 动 手 去 做 许 多 工 作 ， 并 且 要 指 导 许 多 工 作 人 员 一 道 去 做 。 尤 其 是 乡 和 市 这 一 级 的 同 志 ， 以 及 合 作 社 、 粮 食 局 、 贸 易 局 、 采 办 处 这 些 机 关 里 的 同 志 ， 他 们 是 亲 手 动 员 群 众 组 织 合 作 社 、 调 剂 和 运 输 粮 食 、 管 理 出 入 口 贸 易 的 实 际 工 作 人 员 ， 如 果 他 们 的 领 导 方 式 不 对 ， 不 能 采 取 各 种 正 确 的 有 效 的 工 作 方 法 ， 那 就 会 立 刻 影 响 到 工 作 的 成 效 ， 使 我 们 各 项 工 作 不 能 得 到 广 大 群 众 的 拥 护 ， 不 能 在 今 年 秋 冬 和 明 年 春 夏 完 成 中 央 政 府 在 经 济 建 设 上 的 整 个 计 划 。 因 此 ， 我 要 向 同 志 们 指 出 下 面 的 几 点 ： 



　　第 一 ， 从 组 织 上 动 员 群 众 。 首 先 是 各 级 政 府 的 主 席 团 、 国 民 经 济 部 和 财 政 部 的 同 志 ， 要 把 发 行 公 债 ， 发 展 合 作 社 ， 调 剂 粮 食 ， 发 展 生 产 ， 发 展 贸 易 这 些 工 作 ， 经 常 地 放 在 议 事 日 程 上 面 去 讨 论 ， 去 督 促 ， 去 检 查 。 其 次 ， 要 推 动 群 众 团 体 ， 主 要 的 是 工 会 和 贫 农 团 。 要 使 工 会 动 员 它 的 会 员 群 众 都 加 入 经 济 战 线 上 来 。 贫 农 团 是 动 员 群 众 发 展 合 作 社 、 购 买 公 债 的 一 个 有 力 的 基 础 ， 区 政 府 和 乡 政 府 要 用 大 力 去 领 导 它 。 其 次 ， 要 经 过 以 村 子 、 屋 子 为 单 位 的 群 众 大 会 去 做 经 济 建 设 的 宣 传 ， 在 宣 传 中 要 把 革 命 战 争 和 经 济 建 设 的 关 系 讲 得 十 分 明 白 ， 要 把 改 良 群 众 的 生 活 ， 增 加 斗 争 的 力 量 ， 讲 得 十 分 实 际 。 号 召 群 众 购 买 公 债 ， 发 展 合 作 社 ， 调 剂 粮 食 ， 巩 固 金 融 ， 发 展 贸 易 ， 号 召 他 们 为 着 这 些 口 号 而 斗 争 ， 把 群 众 的 热 情 提 高 起 来 。 假 如 不 这 样 地 从 组 织 上 去 动 员 群 众 和 宣 传 群 众 ， 即 是 说 ， 各 级 政 府 的 主 席 团 、 国 民 经 济 部 和 财 政 部 不 着 力 抓 着 经 济 建 设 的 工 作 去 讨 论 、 检 查 ， 不 注 意 推 动 群 众 团 体 ， 不 注 意 开 群 众 大 会 做 宣 传 ， 那 末 ， 要 达 到 目 的 是 不 可 能 的 。 



　　第 二 ， 动 员 群 众 的 方 式 ， 不 应 该 是 官 僚 主 义 的 。 官 僚 主 义 的 领 导 方 式 ， 是 任 何 革 命 工 作 所 不 应 有 的 ， 经 济 建 设 工 作 同 样 来 不 得 官 僚 主 义 。 要 把 官 僚 主 义 方 式 这 个 极 坏 的 家 伙 抛 到 粪 缸 里 去 ， 因 为 没 有 一 个 同 志 喜 欢 它 。 每 一 个 同 志 喜 欢 的 应 该 是 群 众 化 的 方 式 ， 即 是 每 一 个 工 人 、 农 民 所 喜 欢 接 受 的 方 式 。 官 僚 主 义 的 表 现 ， 一 种 是 不 理 不 睬 或 敷 衍 塞 责 的 怠 工 现 象 。 我 们 要 同 这 种 现 象 作 严 厉 的 斗 争 。 另 一 种 是 命 令 主 义 。 命 令 主 义 者 表 面 上 不 怠 工 ， 好 像 在 那 里 努 力 干 。 实 际 上 ， 命 令 主 义 地 发 展 合 作 社 ， 是 不 能 成 功 的 ； 暂 时 在 形 式 上 发 展 了 ， 也 是 不 能 巩 固 的 。 结 果 是 失 去 信 用 ， 妨 碍 了 合 作 社 的 发 展 。 命 令 主 义 地 推 销 公 债 ， 不 管 群 众 了 解 不 了 解 ， 买 不 买 得 这 样 多 ， 只 是 蛮 横 地 要 照 自 己 的 数 目 字 去 派 ， 结 果 是 群 众 不 喜 欢 ， 公 债 不 能 好 好 地 推 销 。 我 们 一 定 不 能 要 命 令 主 义 ， 我 们 要 的 是 努 力 宣 传 ， 说 服 群 众 ， 按 照 具 体 的 环 境 、 具 体 地 表 现 出 来 的 群 众 情 绪 ， 去 发 展 合 作 社 ， 去 推 销 公 债 ， 去 做 一 切 经 济 动 员 的 工 作 。 



　　第 三 ， 经 济 建 设 运 动 的 开 展 ， 需 要 有 很 大 数 量 的 工 作 干 部 。 这 不 是 几 十 几 百 人 的 事 ， 而 是 要 有 几 千 人 几 万 人 ， 要 把 他 们 组 织 起 来 ， 训 练 起 来 ， 送 到 经 济 建 设 的 阵 地 上 去 。 他 们 是 经 济 战 线 上 的 指 挥 员 ， 而 广 大 群 众 则 是 战 斗 员 。 人 们 常 常 叹 气 没 有 干 部 。 同 志 们 ， 真 的 没 有 干 部 吗 ？ 从 土 地 斗 争 、 经 济 斗 争 、 革 命 战 争 中 锻 炼 出 来 的 群 众 ， 涌 出 来 了 无 数 的 干 部 ， 怎 么 好 说 没 有 干 部 呢 ？ 丢 掉 错 误 的 观 点 ， 干 部 就 站 在 面 前 了 。 



　　第 四 ， 经 济 建 设 在 今 天 不 但 和 战 争 的 总 任 务 不 能 分 离 ， 和 其 它 的 任 务 也 是 不 能 分 离 的 。 只 有 深 入 查 田 运 动   ， 才 能 彻 底 地 消 灭 封 建 半 封 建 的 土 地 所 有 制 ， 发 展 农 民 的 生 产 的 积 极 性 ， 使 广 大 农 民 迅 速 地 走 入 经 济 建 设 的 战 线 上 来 。 只 有 坚 决   地   实 行 劳 动 法 ， 才 能 改 善 工 人 群 众 的 生 活 ， 使 工 人 群 众 积 极 地 迅 速 地 参 加 经 济 建 设 事 业 ， 而 加 强 他 们 对 于 农 民 的 领 导 作 用 。 只 有 正 确 地 领 导 选 举 运 动 和 跟 着 查 田 运 动 的 开 展 而 开 展 的 检 举 运 动   ， 才 能 健 全 我 们 的 政 府 机 关 ， 使 我 们 的 政 府 更 有 力 地 领 导 革 命 战 争 ， 领 导 各 方 面 的 工 作 ， 领 导 经 济 工 作 。 用 文 化 教 育 工 作 提 高 群   众   的 政 治 和 文 化 的 水 平 ， 这 对 于 发 展 国 民 经 济 同 样 有 极 大 的 重 要 性 。 至 于 一 天 也 不 要 忽 略 扩 大 红 军 的 工 作 ， 那 更 不 待 说 了 。 大 家 都 明 白 ， 没 有 红 军 的 胜 利 ， 经 济 封 锁 就 要 更 加 厉 害 。 另 一 方 面 ， 发 展 了 国 民 经 济 ， 改 良 了 群 众 生 活 ， 无 疑 地 就 会 极 大 地 帮 助 扩 大 红 军 的 工 作 ， 使 广 大 群 众 踊 跃 地 开 向 前 线 上 去 。 总 起 来 说 ， 假 如 我 们 争 取 了 上 述 的 一 切 条 件 ， 包 括 经 济 建 设 这 个 新 的 极 重 要 的 条 件 ， 并 且 使 这 一 切 的 条 件 都 服 务 于 革 命 战 争 ， 那 末 ， 革 命 战 争 的 胜 利 ， 无 疑 是 属 于 我 们 的 。



　　注释

　　[1] 从一九三○年至一九三四年，国民党军队对以江西瑞金为中心的中央革命根据地共发动了五次大规模的军事进攻，叫做五次“围剿”。第五次“围剿”的正式开始是在一九三三年九月间，但从一九三三年夏季，蒋介石就在积极部署这次进攻。

　　[2] 圩场，江西、福建等省农村中定期进行交易的市场。

　　[3] 中央革命根据地在分配土地后于一九三三年至一九三四年开展了一次查田运动。查田是为了查漏划的地主富农，彻底消灭封建势力，巩固和纯洁苏维埃政权。一九三三年六月一日中华苏维埃共和国临时中央政府发出《关于查田运动的训令》，要求“把一切冒称‘中农’、‘贫农’的地主富农，完全清查出来”。同时按照一九三一年十二月一日《中华苏维埃共和国土地法》的规定，《训令》还提出“没收地主阶级的一切土地财产，没收富农的土地及多余的耕牛、农具、房屋，分配给过去分田不够的及尚未分到田的工人、贫农、中农，富农则分与较坏的劳动份地”。在这次查田运动中，存在着“左”的错误。

　　[4] 检举运动是中央革命根据地在一九三二年底至一九三四年间开展的一次群众运动。它的目的是检举工农民主政府工作人员的某些不良行为，并且通过检举，清洗混入革命队伍中的反革命分子、阶级异己分子等。
 