---
layout: post
title: 第一节 中国社会各阶级的分析 
category: 1
path: 2019-10-25-1-00100.md
tag: [normal]
---

　　谁 是 我 们 的 敌 人 ？ 谁 是 我 们 的 朋 友 ？ 这 个 问 题 是 革 命 的 首 要 问 题 。 中 国 过 去 一 切 革 命 斗 争 成 效 甚 少 ， 其 基 本 原 因 就 是
因 为 不 能 团 结 真 正 的 朋 友 ， 以 攻 击 真 正 的 敌 人 。 革 命 党 是 群 众的 向 导 ， 在 革 命 中 未 有 革 命 党 领 错 了 路 而 革 命 不 失 败 的 。 我 们
的 革 命 要 有 不 领 错 路 和 一 定 成 功 的 把 握 ， 不 可 不 注 意 团 结 我们 的 真 正 的 朋 友 ， 以 攻 击 我 们 的 真 正 的 敌 人 。 我 们 要 分 辨 真 正
的 敌 友 ， 不 可 不 将 中 国 社 会 各 阶 级 的 经 济 地 位 及 其 对 于 革 命的 态 度 ， 作 一 个 大 概 的 分 析 。

　　中 国 社 会 各 阶 级 的 情 况 是 怎 样 的 呢 ？

　　地 主 阶 级 和 买 办 阶 级 。 在 经 济 落 后 的 半 殖 民 地 的 中 国 ，地 主 阶 级 和 买 办 阶 级 完 全 是 国 际 资 产 阶 级 的 附 庸 ， 其 生 存 和 发 展 ， 是 附 属 于 帝 国 主 义 的 。这 些 阶 级 代 表 中 国 最 落 后 的 和最 反 动 的 生 产 关 系 ， 阻 碍 中 国 生 产 力 的 发 展 。 他 们 和 中 国 革命 的 目 的 完 全 不 相 容 。 特 别 是 大 地 主 阶 级 和 大 买 办 阶 级 ， 他们 始 终 站 在 帝 国 主 义 一 边 ， 是 极 端 的 反 革 命 派 。 其 政 治 代 表 是 国 家 主 义 派 〔１〕
和 国 民 党 右 派 。 

　　中 产 阶 级 。 这 个 阶 级 代 表 中 国 城 乡 资 本 主 义 的 生 产 关 系 。中 产 阶 级 主 要 是 指 民 族 资 产 阶 级 ， 他 们 对 于 中 国 革 命 具 有 矛
盾 的 态 度 ： 他 们 在 受 外 资 打 击 、 军 阀 压 迫 感 觉 痛 苦 时 ， 需 要 革 命 ， 赞 成 反 帝 国 主 义 反 军 阀 的 革 命 运 动 ； 但 是 当 着 革 命 在
国 内 有 本 国 无 产 阶 级 的 勇 猛 参 加 ， 在 国 外 有 国 际 无 产 阶 级 的 积 极 援 助 ， 对 于 其 欲 达 到 大 资 产 阶 级 地 位 的 阶 级 的 发 展 感 觉
到 威 胁 时 ， 他 们 又 怀 疑 革 命 。 其 政 治 主 张 为 实 现 民 族 资 产 阶 级 一 阶 级 统 治 的 国 家 。 有 一 个 自 称 为 戴 季 陶 〔２〕
“ 真 实 信 徒 ” 的 ，在 北 京 《 晨 报 》 〔３〕上 发 表 议 论 说 ： “ 举 起 你 的 左 手 打 倒 帝 国 主 义 ， 举 起 你 的 右 手 打 倒 共 产 党 。 ” 这 两 句 话 ， 画 出 了 这 个 阶 级
的 矛 盾 惶 遽 状 态 。 他 们 反 对 以 阶 级 斗 争 学 说 解 释 国 民 党 的 民 生 主 义 ， 他 们 反 对 国 民 党 联 俄 和 容 纳 共 产 党 〔４〕
及 左 派 分 子 。 但 是 这 个 阶 级 的 企 图 — — 实 现 民 族 资 产 阶 级 统 治 的 国 家 ， 是 完 全 行 不 通 的 ， 因 为 现 在 世 界 上 的 局 面 ， 是 革 命 和 反 革 命 两 大
势 力 作 最 后 斗 争 的 局 面 。 这 两 大 势 力 竖 起 了 两 面 大 旗 ： 一 面 是 红 色 的 革 命 的 大 旗 ， 第 三 国 际 〔 ５ 〕 高 举 着 ， 号 召 全 世 界 一 切 被
压 迫 阶 级 集 合 于 其 旗 帜 之 下 ； 一 面 是 白 色 的 反 革 命 的 大 旗 ， 国 际 联 盟 〔 ６ 〕 高 举 着 ， 号 召 全 世 界 一 切 反 革 命 分 子 集 合 于 其 旗 帜
之 下 。 那 些 中 间 阶 级 ， 必 定 很 快 地 分 化 ， 或 者 向 左 跑 入 革 命 派 ， 或 者 向 右 跑 入 反 革 命 派 ， 没 有 他 们 “ 独 立 ” 的 余 地 。 所 以 ，中 国 的 中 产 阶 级 ， 以 其 本 阶 级 为 主 体 的 “ 独 立 ” 革 命 思 想 ， 仅
仅 是 一 个 幻 想 。 

　　小 资 产 阶 级 。 如 自 耕 农 〔７〕 ，手 工 业 主 ， 小 知 识 阶 层 — — 学 生 界 、 中 小 学 教 员 、 小 员 司 、 小 事 务 员 、 小 律 师 ， 小 商 人 等 都 属 于 这 一 类 。 这 一 个 阶 级 ， 在 人 数 上 ， 在 阶 级 性 上 ， 都 值 得 大 大 注 意 。 自 耕 农 和 手 工 业 主 所 经 营 的 ， 都 是 小 生 产 的 经 济 。 这 个 小 资 产 阶 级 内 的 各 阶 层 虽 然 同 处 在 小 资 产 阶 级 经 济 地 位 ， 但 有 三 个 不 同 的 部 分 。 第 一 部 分 是 有 余 钱 剩 米 的 ， 即 用 其 体 力 或 脑 力 劳 动 所 得 ， 除 自 给 外 ， 每 年 有 余 剩 。 这 种 人 发 财 观 念 极 重 ， 对 赵 公 元 帅 〔 ８ 〕 礼 拜 最 勤 ， 虽 不 妄 想 发 大 财 ， 却 总 想 爬 上 中 产 阶 级 地 位 。 他 们 看 见 那 些 受 人 尊 敬 的 小 财 东 ， 往 往 垂 着 一 尺 长 的 涎 水 。 这 种 人 胆 子 小 ， 他 们 怕 官 ， 也 有 点 怕 革 命 。 因 为 他 们 的 经 济 地 位 和 中 产 阶 级 颇 接 近 ， 故 对 于 中 产 阶 级 的 宣 传 颇 相 信 ， 对 于 革 命 取 怀 疑 的 态 度 。 这 一 部 分 人 在 小 资 产 阶 级 中 占 少 数 ， 是 小 资 产 阶 级 的 右 翼 。 第 二 部 分 是 在 经 济 上 大 体 上 可 以 自 给 的 。 这 一 部 分 人 比 较 第 一 部 分 人 大 不 相 同 ， 他 们 也 想 发 财 ， 但 是 赵 公 元 帅 总 不 让 他 们 发 财 ， 而 且 因 为 近 年 以 来 帝 国 主 义 、 军 阀 、 封 建 地 主 、 买 办 大 资 产 阶 级 的 压 迫 和 剥 削 ， 他 们 感 觉 现 在 的 世 界 已 经 不 是 从 前 的 世 界 。 他 们 觉 得 现 在 如 果 只 使 用 和 从 前 相 等 的 劳 动 ， 就 会 不 能 维 持 生 活 。 必 须 增 加 劳 动 时 间 ， 每 天 起 早 散 晚 ， 对 于 职 业 加 倍注 意 ， 方 能 维 持 生 活 。 他 们 有 点 骂 人 了 ， 骂 洋 人 叫 “ 洋 鬼 子 ” ，骂 军 阀 叫 “ 抢 钱 司 令 ” ， 骂 土 豪 劣 绅 叫 “ 为 富 不 仁 ” 。 对 于 反 帝 国 主 义 反 军 阀 的 运 动 ， 仅 怀 疑 其 未 必 成 功 （ 理 由 是 ： 洋 人 和 军 阀 的 来 头 那 么 大 ） ，不 肯 贸 然 参 加 ， 取 了 中 立 的 态 度 ， 但 是 绝 不 反 对 革 命 。 这 一 部 分 人 数 甚 多 ， 大 概 占 小 资 产 阶 级 的 一 半 。 第 三 部 分 是 生 活 下 降 的 。   这 一 部 分 人 好 些 大 概 原 先 是 所 谓 殷 实 人 家 ， 渐 渐 变 得 仅 仅 可  以 保 住 ， 渐 渐 变 得 生 活 下 降 了 。 他 们 每 逢 年 终 结 账 一 次 ， 就 吃   惊 一 次 ， 说 ：   “ 咳 ， 又 亏 了 ！   ” 这 种 人 因 为 他 们 过 去 过 着 好 日 子 ，   后 来 逐 年 下 降 ， 负 债 渐 多 ， 渐 次 过 着 凄 凉 的 日 子 ， “ 瞻 念 前 途 ，   不 寒 而 栗 ” 。 这 种 人 在 精 神 上 感 觉 的 痛 苦 很 大 ， 因 为 他 们 有 一   个 从 前 和 现 在 相 反 的 比 较 。 这 种 人 在 革 命 运 动 中 颇 要 紧 ， 是 一   个 数 量 不 小 的 群 众 ， 是 小 资 产 阶 级 的 左 翼 。 以 上 所 说 小 资 产 阶   级 的 三 部 分 ， 对 于 革 命 的 态 度 ， 在 平 时 各 不 相 同 ； 但 到 战 时 ， 即   到 革 命 潮 流 高 涨 、 可 以 看 得 见 胜 利 的 曙 光 时 ， 不 但 小 资 产 阶 级 的 左 派 参 加 革 命 ， 中 派 亦 可 参 加 革 命 ， 即 右 派 分 子 受 了 无 产 阶 级 和 小 资 产 阶 级 左 派 的 革 命 大 潮 所 裹 挟 ， 也 只 得 附 和 着 革 命 。   我 们 从 一 九 二 五 年 的 五 卅 运 动 〔 ９ 〕   和 各 地 农 民 运 动 的 经 验 看   来 ， 这 个 断 定 是 不 错 的 。 

　　半 无 产 阶 级 。 此 处 所 谓 半 无 产 阶 级 ， 包 含 ： （ 一 ） 绝 大 部 分   半 自 耕 农 〔 １ ０ 〕   ， （ 二 ） 贫 农 ， （ 三 ） 小 手 工 业 者 ， （ 四 ） 店 员 〔 １ １ 〕   ， （ 五 ）   小 贩 等 五 种 。 绝 大 部 分 半 自 耕 农 和 贫 农 是 农 村 中 一 个 数 量 极   大 的 群 众 。 所 谓 农 民 问 题 ， 主 要 就 是 他 们 的 问 题 。 半 自 耕 农 、   贫 农 和 小 手 工 业 者 所 经 营 的 ， 都 是 更 细 小 的 小 生 产 的 经 济 。 绝   大 部 分 半 自 耕 农 和 贫 农 虽 同 属 半 无 产 阶 级 ， 但 其 经 济 状 况 仍   有 上 、 中 、 下 三 个 细 别 。 半 自 耕 农 ， 其 生 活 苦 于 自 耕 农 ， 因 其 食   粮 每 年 大 约 有 一 半 不 够 ， 须 租 别 人 田 地 ， 或 者 出 卖 一 部 分 劳 动   力 ， 或 经 营 小 商 ， 以 资 弥 补 。 春 夏 之 间 ， 青 黄 不 接 ， 高 利 向 别 人   借 债 ， 重 价 向 别 人 籴 粮 ， 较 之 自 耕 农 的 无 求 于 人 ， 自 然 景 遇   要 苦 ， 但 是 优 于 贫 农 。 因 为 贫 农 无 土 地 ， 每 年 耕 种 只 得 收 获 之 一 半 或 不 足 一 半 ； 半 自 耕 农 则 租 于 别 人 的 部 分 虽 只 收 获 一 半 或 不 足 一 半 ， 然 自 有 的 部 分 却 可 全 得 。 故 半 自 耕 农 的 革 命 性 优 于 自 耕 农 而 不 及 贫 农 。 贫 农 是 农 村 中 的 佃 农 ， 受 地 主 的 剥 削 。 其 经 济 地 位 又 分 两 部 分 。 一 部 分 贫 农 有 比 较 充 足 的 农 具 和 相 当 数 量 的 资 金 。 此 种 农 民 ， 每 年 劳 动 结 果 ， 自 己 可 得 一 半 。 不 足 部 分 ， 可 以 种 杂 粮 、 捞 鱼 虾 、 饲 鸡 豕 ， 或 出 卖 一 部 分 劳 动 力 ， 勉 强 维 持 生 活 ， 于 艰 难 竭 蹶 之 中 ， 存 聊 以 卒 岁 之 想 。 故 其 生 活 苦 于 半 自 耕 农 ， 然 较 另 一 部 分 贫 农 为 优 。 其 革 命 性 ， 则 优 于 半 自 耕 农 而 不 及 另 一 部 分 贫 农 。 所 谓 另 一 部 分 贫 农 ， 则 既 无 充 足 的 农 具 ， 又 无 资 金 ， 肥 料 不 足 ， 土 地 歉 收 ， 送 租 之 外 ， 所 得 无 几 ， 更 需 要 出 卖 一 部 分 劳 动 力 。 荒 时 暴 月 ， 向 亲 友 乞 哀 告 怜 ， 借 得 几 斗 几 升 ， 敷 衍 三 日 五 日 ， 债 务 丛 集 ， 如 牛 负 重 。 他 们 是 农 民 中 极 艰 苦 者 ， 极 易 接 受 革 命 的 宣 传 。 小 手 工 业 者 所 以 称 为 半 无 产 阶 级 ， 是 因 为 他 们 虽 然 自 有 简 单 的 生 产 手 段 ， 且 系 一 种 自 由 职 业 ， 但 他 们 也 常 常 被 迫 出 卖 一 部 分 劳 动 力 ， 其 经 济 地 位 略 与 农 村 中 的 贫 农 相 当 。 因 其 家 庭 负 担 之 重 ， 工 资 和 生 活 费 用 之 不 相 称 ， 时 有 贫 困 的 压 迫 和 失 业 的 恐 慌 ， 和 贫 农 亦 大 致 相 同 。 店 员 是 商 店 的 雇 员 ， 以 微 薄 的 薪 资 ， 供 家 庭 的 费 用 ， 物 价 年 年 增 长 ， 薪 给 往 往 须 数 年 一 增 ， 偶 与 此 辈 倾 谈 ， 便 见 叫 苦 不 迭 。 其 地 位 和 贫 农 及 小 手 工 业 者 不 相 上 下 ， 对 于 革 命 宣 传 极 易 接 受 。 小 贩 不 论 肩 挑 叫 卖 ， 或 街 畔 摊 售 ， 总 之 本 小 利 微 ， 吃 着 不 够 。 其 地 位 和 贫 农 不 相 上 下 ， 其 需 要 一 个 变 更 现 状 的 革 命 ， 也 和 贫 农 相 同 。

　　无 产 阶 级 。 现 代 工 业 无 产 阶 级 约 二 百 万 人 。 中 国 因 经 济 落 后 ， 故 现 代 工 业 无 产 阶 级 人 数 不 多 。 二 百 万 左 右 的 产 业 工 ８ 毛 泽 东 选 集 　 第 一 次 国 内 革 命 人 中 ， 主 要 为 铁 路 、 矿 山 、 海 运 、 纺 织 、 造 船 五 种 产 业 的 工 人 ， 而 其 中 很 大 一 个 数 量 是 在 外 资 产 业 的 奴 役 下 。 工 业 无 产 阶 级 人 数 虽 不 多 ， 却 是 中 国 新 的 生 产 力 的 代 表 者 ， 是 近 代 中 国 最 进 步 的 阶 级 ， 做 了 革 命 运 动 的 领 导 力 量 。 我 们 看 四 年 以 来 的 罢 工 运 动 ， 如 海 员 罢 工 〔１２〕 、 铁 路 罢 工 〔１３〕 、 开 滦 和 焦 作 煤 矿 罢 工〔１４〕 、 沙 面 罢 工 〔１５ 〕 以 及 “ 五 卅 ” 后 上 海 香 港 两 处 的 大 罢 工 〔１６ 〕 所 表 现 的 力 量 ， 就 可 知 工 业 无 产 阶 级 在 中 国 革 命 中 所 处 地 位 的 重 要 。 他 们 所 以 能 如 此 ， 第 一 个 原 因 是 集 中 。 无 论 哪 种 人 都 不 如 他 们 的 集 中 。 第 二 个 原 因 是 经 济 地 位 低 下 。 他 们 失 了 生 产 手 段 ， 剩 下 两 手 ， 绝 了 发 财 的 望 ， 又 受 着 帝 国 主 义 、 军 阀 、 资 产 阶 级 的 极 残 酷 的 待 遇 ， 所 以 他 们 特 别 能 战 斗 。 都 市 苦 力 工 人 的 力 量 也 很 可 注 意 。 以 码 头 搬 运 夫 和 人 力 车 夫 占 多 数 ， 粪 夫 清 道 夫 等 亦 属 于 这 一 类 。 他 们 除 双 手 外 ， 别 无 长 物 ， 其 经 济 地 位 和 产 业 工 人 相 似 ， 惟 不 及 产 业 工 人 的 集 中 和 在 生 产 上 的 重 要 。 中 国 尚 少 新 式 的 资 本 主 义 的 农 业 。 所 谓 农 村 无 产 阶 级 ， 是 指 长 工 、 月 工 、 零 工 等 雇 农 而 言 。 此 等 雇 农 不 仅 无 土 地 ， 无 农 具 ， 又 无 丝 毫 资 金 ， 只 得 营 工 度 日 。 其 劳 动 时 间 之 长 ， 工 资 之 少 ， 待 遇 之 薄 ， 职 业 之 不 安 定 ， 超 过 其 他 工 人 。 此 种 人 在 乡 村 中 是 最 感 困 难 者 ， 在 农 民 运 动 中 和 贫 农 处 于 同 一 紧 要 的 地 位 。 

　　此 外 ， 还 有 数 量 不 小 的 游 民 无 产 者 ， 为 失 了 土 地 的 农 民 和 失 了 工 作 机 会 的 手 工 业 工 人 。 他 们 是 人 类 生 活 中 最 不 安 定 者 。 他 们 在 各 地 都 有 秘 密 组 织 ， 如 闽 粤 的 “ 三 合 会 ” ，湘 鄂 黔 蜀 的 “ 哥 老 会 ” ， 皖 豫 鲁 等 省 的 “ 大 刀 会 ” ， 直 隶 及 东 三 省 的 “ 在 理 会 ” ，上 海 等 处 的 “ 青 帮 ” 〔１７〕 ，都 曾 经 是 他 们 的 政 治 和 经 济 斗 争 的 互 助 团 体 。 处 置 这 一 批 人 ， 是 中 国 的 困 难 的 问 题 之 一 。 这 一 批 人 很 能 勇 敢 奋 斗 ， 但 有 破 坏 性 ， 如 引 导 得 法 ， 可 以 变 成 一 种 革 命 力 量 。 

　　综 上 所 述 ， 可 知 一 切 勾 结 帝 国 主 义 的 军 阀 、 官 僚 、 买 办 阶 级 、 大 地 主 阶 级 以 及 附 属 于 他 们 的 一 部 分 反 动 知 识 界 ， 是 我 们 的 敌 人 。 工 业 无 产 阶 级 是 我 们 革 命 的 领 导 力 量 。 一 切 半 无 产 阶 级 、 小 资 产 阶 级 ， 是 我 们 最 接 近 的 朋 友 。 那 动 摇 不 定 的 中 产 阶 级 ， 其 右 翼 可 能 是 我 们 的 敌 人 ， 其 左 翼 可 能 是 我 们 的 朋 友 — — 但 我 们 要 时 常 提 防 他 们 ， 不 要 让 他 们 扰 乱 了 我 们 的 阵 线 。 
 

**注 　 　 释**

　　〔 １ 〕 国 家 主 义 派 指 中 国 青 年 党 ， 当 时 以 其 外 围 组 织 “ 中 国 国 家 主 义 青 年 团 ” 的 名 义 公 开 进 行 活 动 。 组 织 这 个 政 团 的 是 一 些 反 动 政 客 ， 他 们 投 靠 帝 国 主 义 和 当 权 的 反 动 派 ， 把 反 对 中 国 共 产 党 和 苏 联 当 作 职 业 。

　　〔 ２ 〕 戴 季 陶 （ 一 八 九 一 — — 一 九 四 九 ） ，又 名 传 贤 ， 原 籍 浙 江 湖 州 ， 生 于 四 川 广 汉 。 早 年 参 加 中 国 同 盟 会 ， 从 事 过 反 对 清 政 府 和 袁 世 凯 的 活 动 。 后 曾 和 蒋 介 石 在 上 海 共 同 经 营 交 易 所 的 投 机 事 业 。 一 九 二 五 年 随 着 孙 中 山 的 逝 世 和 革 命 高 潮 的 到 来 ， 他 歪 曲 孙 中 山 学 说 的 革 命 内 容 ， 散 布 反 对 国 共 合 作 、 反 对 工 农 革 命 运 动 的 谬 论 ， 为 后 来 蒋 介 石 的 反 共 活 动 作 了 准 备 。 一 九 二 七 年 南 京 国 民 政 府 成 立 后 ， 历 任 国 民 政 府 委 员 、 考 试 院 院 长 等 职 。 一 九 四 九 年 二 月 ， 蒋 介 石 的 统 治 即 将 崩 溃 ， 戴 季 陶 感 到 绝 望 而 自 杀 。 　 

　　〔 ３ 〕 北 京 《 晨 报 》 ，初 名 《 晨 钟 报 》 ，一 九 一 六 年 八 月 创 刊 于 北 京 ， 一 九 一 八 年 十 二 月 改 名 为 《 晨 报 》 ，一 九 二 八 年 六 月 停 刊 。 　 

　　〔 ４ 〕 一 九 二 二 年 和 一 九 二 三 年 间 ， 孙 中 山 在 共 产 党 人 的 帮 助 下 ， 决 定 改 组 国 民 党 ， 实 行 国 共 合 作 ， 容 纳 共 产 党 人 参 加 国 民 党 ， 并 于 一 九 二 四 年 一 月 在 广 州 召 开 国 民 党 第 一 次 全 国 代 表 大 会 ， 实 行 联 俄 、 联 共 、 扶 助 农 工 的 三 大 政 策 。 李 大 钊 、 谭 平 山 、 毛 泽 东 、 林 伯 渠 、 瞿 秋 白 等 共 产 党 人 参 加 了 这 次 大 会 。 他 们 曾 经 被 选 为 国 民 党 中 央 执 行 委 员 会 的 委 员 或 候 补 委 员 ， 担 任 过 国 民 党 的 许 多 领 导 工 作 ， 对 于 帮 助 国 民 党 走 上 革 命 的 道 路 ， 起 了 重 大 的 作 用 。 　 

　　〔 ５ 〕 第 三 国 际 即 共 产 国 际 ， 一 九 一 九 年 三 月 在 列 宁 领 导 下 成 立 。 一 九 二 二 年 中 国 共 产 党 参 加 共 产 国 际 ， 成 为 它 的 一 个 支 部 。 一 九 四 三 年 五 月 ， 共 产 国 际 执 行 委 员 会 主 席 团 通 过 决 定 ， 提 议 解 散 共 产 国 际 ， 同 年 六 月 共 产 国 际 正 式 宣 布 解 散 。 
　 
　　〔 ６ 〕 国 际 联 盟 简 称 国 联 ， 一 九 二 ○ 年 一 月 正 式 成 立 。 先 后 参 加 的 有 六 十 多 个 国 家 。 国 际 联 盟 标 榜 以 “ 促 进 国 际 合 作 ， 维 持 国 际 和 平 与 安 全 ” 为 目 的 ， 实 际 上 日 益 成 为 帝 国 主 义 国 家 推 行 侵 略 政 策 的 工 具 。 第 二 次 世 界 大 战 爆 发 后 无 形 瓦 解 ， 一 九 四 六 年 四 月 正 式 宣 布 解 散 。 

　　〔 ７〕 这 里 是 指 中 农 。
 
　　〔 ８ 〕 赵 公 元 帅 是 中 国 民 间 传 说 的 财 神 ， 叫 赵 公 明 。 

　　〔 ９ 〕 指 一 九 二 五 年 五 月 三 十 日 爆 发 的 反 帝 爱 国 运 动 。 一 九 二 五 年 五 月 间 ， 上 海 、 青 岛 的 日 本 纱 厂 先 后 发 生 工 人 罢 工 的 斗 争 ， 遭 到 日 本 帝 国 主 义 和 北 洋 军 阀 的 镇 压 。 上 海 内 外 棉 第 七 厂 日 本 资 本 家 在 五 月 十 五 日 枪 杀 了 工 人 顾 正 红 ， 并 伤 工 人 十 余 人 。 二 十 九 日 青 岛 工 人 被 反 动 政 府 屠 杀 八 人 。 五 月 三 十 日 ， 上 海 二 千 余 学 生 分 头 在 公 共 租 界 各 马 路 进 行 宣 传 讲 演 ， 一 百 余 名 遭 巡 捕 （ 租 界 内 的 警 察 ） 逮 捕 ， 被 拘 押 在 南 京 路 老 闸 巡 捕 房 内 ， 引 起 了 学 生 和 市 民 的 极 大 愤 慨 ， 有 近 万 人 聚 集 在 巡 捕 房 门 口 ， 要 求 释 放 被 捕 学 生 。 英 帝 国 主 义 的 巡 捕 向 群 众 开 枪 ， 打 死 打 伤 许 多 人 。 这 就 是 震 惊 中 外 的 五 卅 惨 案 。 六 月 ， 英 日 等 帝 国 主 义 在 上 海 和 其 他 地 方 继 续 进 行 屠 杀 。 这 些 屠 杀 事 件 激 起 了 全 国 人 民 的 公 愤 。 广 大 的 工 人 、 学 生 和 部 分 工 商 业 者 ， 在 许 多 城 市 和 县 镇 举 行 游 行 示 威 和 罢 工 、 罢 课 、 罢 市 ， 形 成 了 全 国 规 模 的 反 帝 爱 国 运 动 高 潮 。 　

　　〔 １ ０ 〕 这 里 是 指 自 己 有 一 部 分 土 地 ， 同 时 租 种 一 部 分 土 地 ， 或 出 卖 一 部 分 劳 动 力 ， 或 兼 营 小 商 的 贫 农 。 
　 
　　〔 １ １ 〕 店 员 有 不 同 的 阶 层 ， 他 们 一 般 不 占 有 生 产 资 料 ， 生 活 来 源 的 全 部 或 者 主 要 部 分 是 依 靠 向 店 主 出 卖 劳 动 力 所 取 得 的 工 资 。 毛 泽 东 在 这 里 所 指 的 是 店 员 中 的 一 部 分 ， 还 有 一 部 分 下 层 店 员 过 着 无 产 阶 级 的 生 活 。 　 

　　〔 １ ２ 〕 指 一 九 二 二 年 香 港 和 上 海 的 海 员 罢 工 。 香 港 海 员 罢 工 爆 发 于 一 月 十 二 日 ， 坚 持 了 八 个 星 期 。 最 后 ， 香 港 英 帝 国 主 义 当 局 被 迫 答 应 增 加 工 资 ， 恢 复 原 工 会 ， 释 放 被 捕 工 人 ， 抚 恤 在 罢 工 中 死 难 烈 士 的 家 属 。 上 海 海 员 罢 工 于 八 月 五 日 开 始 ， 坚 持 了 三 个 星 期 ， 也 得 到 胜 利 。

　　〔 １ ３ 〕 指 一 九 二 二 年 和 一 九 二 三 年 中 国 共 产 党 领 导 的 各 主 要 铁 路 线 的 工 人 罢 工 。 在 罢 工 过 程 中 ， 工 人 群 众 的 觉 悟 迅 速 提 高 ， 要 求 改 善 生 活 的 经 济 斗 争 迅 速 发 展 为 反 对 军 阀 的 政 治 斗 争 。 一 九 二 三 年 二 月 四 日 ， 京 汉 铁 路 工 人 为 争 取 组 织 总 工 会 的 自 由 ， 举 行 总 罢 工 。 其 他 许 多 铁 路 的 工 人 也 纷 纷 响 应 。 二 月 七 日 ， 英 帝 国 主 义支持的北洋军阀吴佩孚、萧耀南等，残酷地屠杀京汉铁路的工人，造成了二七 惨案。 

　　〔 １ ４ 〕 开 滦 煤 矿 是 直 隶 省 （ 今 河 北 省 ） 开 平 、 滦 县 一 带 煤 矿 的 总 称 ， 当 时 为 英 帝   国 主 义 者 所 控 制 。 开 滦 罢 工 指 一 九 二 二 年 十 月 、 十 一 月 间 矿 工 三 万 余 人 举 行 的 大   罢 工 。 英 帝 国 主 义 者 和 北 洋 军 阀 对 这 次 罢 工 进 行 残 酷 的 镇 压 ， 工 人 死 伤 很 多 ， 但   是 仍 然 坚 持 斗 争 。 最 后 ， 英 帝 国 主 义 者 不 得 不 答 应 给 工 人 增 加 一 部 分 工 资 。 焦 作   煤 矿 ， 在 河 南 省 北 部 ， 当 时 也 为 英 帝 国 主 义 者 所 控 制 。 焦 作 罢 工 指 一 九 二 五 年 七   月 爆 发 的 罢 工 。 这 次 罢 工 是 为 响 应 五 卅 运 动 而 发 动 的 ， 前 后 坚 持 七 个 多 月 。 最 后 ，   英 帝 国 主 义 者 不 得 不 承 认 工 会 有 代 表 工 人 的 权 利 ， 并 且 被 迫 接 受 增 加 工 资 、 不 无   故 开 除 工 人 和 补 偿 工 人 因 罢 工 所 受 的 损 失 等 项 条 件 。   
 
　　〔 １ ５ 〕 沙 面 当 时 是 英 法 帝 国 主 义 在 广 州 的 租 界 。 一 九 二 四 年 七 月 ， 统 治 沙 面 的   帝 国 主 义 者 颁 布 新 警 律 ， 规 定 沙 面 的 中 国 人 出 入 租 界 必 须 携 带 贴 有 本 人 相 片 的   执 照 ， 在 租 界 内 行 动 必 须 受 各 种 苛 刻 的 限 制 ， 但 是 外 国 人 却 可 以 自 由 出 入 活 动 。   沙 面 工 人 于 七 月 十 五 日 宣 告 罢 工 ， 抗 议 这 些 无 理 措 施 。 这 次 沙 面 罢 工 迫 使 英 法 帝   国 主 义 者 取 消 了 新 警 律 。   
 
　　〔 １ ６ 〕 指 一 九 二 五 年 六 月 一 日 开 始 的 上 海 大 罢 工 和 六 月 十 九 日 开 始 的 香 港 大   罢 工 。 这 两 处 罢 工 是 当 时 全 国 反 帝 爱 国 运 动 的 支 柱 。 前 者 有 二 十 多 万 工 人 参 加 ，   坚 持 了 三 四 个 月 ； 后 者 有 二 十 五 万 工 人 参 加 ， 坚 持 了 一 年 零 四 个 月 ， 是 截 至 当 时   为 止 的 世 界 工 人 运 动 史 中 时 间 最 长 的 一 次 罢 工 。   
 
 　　〔 １ ７ 〕 三 合 会 、 哥 老 会 、 大 刀 会 、 在 理 会 、 青 帮 是 旧 中 国 的 一 些 民 间 秘 密 团 体 ， 参   加 者 主 要 的 是 破 产 农 民 、 失 业 手 工 业 工 人 和 流 氓 无 产 者 。 这 类 团 体 大 都 用 宗 教 迷   信 为 团 聚 成 员 的 工 具 ， 采 取 家 长 制 的 组 织 形 式 ， 有 的 还 拥 有 武 装 。 参 加 这 类 团 体   的 人 ， 在 社 会 生 活 中 有 互 相 援 助 的 义 务 ， 有 时 还 共 同 反 抗 压 迫 他 们 的 地 主 、 官 僚   和 外 国 侵 略 者 。 但 是 ， 农 民 和 手 工 业 工 人 不 可 能 依 靠 这 类 团 体 得 到 出 路 。 同 时 ， 由   于 这 类 团 体 带 有 严 重 的 封 建 性 和 盲 目 的 破 坏 性 ， 它 们 又 往 往 容 易 被 反 动 统 治 阶   级 和 帝 国 主 义 势 力 所 操 纵 和 利 用 。 随 着 工 人 阶 级 力 量 的 壮 大 和 中 国 共 产 党 的 成   立 ， 农 民 和 手 工 业 工 人 在 共 产 党 的 领 导 之 下 逐 步 地 建 立 了 完 全 新 式 的 群 众 组 织 ，   这 类 落 后 的 团 体 就 失 掉 了 它 们 的 存 在 价 值 。   
 
 
 






