---
layout: post
title: 第十节 我们的经济政策
category: 1
path: 2019-11-15-1-01000.md
tag: normal
---

　　只 有 最 无 耻 的 国 民 党 军 阀 ， 才 会 在 他 们 自 己 统 治 的 区 域 内 弄 到 差 不 多 民 穷 财 尽 的 地 步 ， 还 会 天 天 造 谣 ， 说 红 色 区 域 如 何 破 坏 不 堪 。 帝 国 主 义 和 国 民 党 的 目 的 ， 在 于 破 坏 红 色 区 域 ， 破 坏 正 在 前 进 的 红 色 区 域 的 经 济 建 设 工 作 ， 破 坏 已 经 得 到 解 放 的 千 百 万 工 农 民 众 的 福 利 。 因 此 ， 他 们 不 但 组 织 了 武 装 力 量 进 行 军 事 上 的 “ 围 剿 ” ， 而 且 在 经 济 上 实 行 残 酷 的 封 锁 政 策 。 然 而 我 们 领 导 广 大 的 群 众 和 红 军 ， 不 但 屡 次 击 溃 了 敌 人 的 “ 围 剿 ” ， 而 且 从 事 于 一 切 可 能 的 和 必 须 的 经 济 建 设 ， 去 冲 破 敌 人 的 经 济 封 锁 的 毒 计 。 我 们 的 这 一 个 步 骤 ， 现 在 也 着 着 胜 利 了 。 
 
　　我 们 的 经 济 政 策 的 原 则 ， 是 进 行 一 切 可 能 的 和 必 须 的 经 济 方 面 的 建 设 ， 集 中 经 济 力 量 供 给 战 争 ， 同 时 极 力 改 良 民 众 的 生 活 ， 巩 固 工 农 在 经 济 方 面 的 联 合 ， 保 证 无 产 阶 级 对 于 农 民 的 领 导 ， 争 取 国 营 经 济 对 私 人 经 济 的 领 导 ， 造 成 将 来 发 展 到 社 会 主 义 的 前 提 。 
 
　　我 们 的 经 济 建 设 的 中 心 是 发 展 农 业 生 产 ， 发 展 工 业 生 产 ， 发 展 对 外 贸 易 和 发 展 合 作 社 。 
 
　　红 色 区 域 的 农 业 ， 现 在 显 然 是 在 向 前 发 展 中 。 一 九 三 三 年 的 农 产 ， 在 赣 南 闽 西 区 域 ， 比 较 一 九 三 二 年 增 加 了 百 分 之 十 五 （ 一 成 半 ） ， 而 在 闽 浙 赣 边 区 则 增 加 了 百 分 之 二 十 。 川 陕 边 区 的 农 业 收 成 良 好 。 红 色 区 域 在 建 立 的 头 一 二 年 ， 农 业 生 产 往 往 是 下 降 的 [1]  。 但 是 经 过 分 配 土 地 后 确 定 了 地 权 ， 加 以 我 们 提 倡 生 产 ， 农 民 群 众 的 劳 动 热 情 增 长 了 ， 生 产 便 有 恢 复 的 形 势 了 。 现 在 有 些 地 方   不   但 恢 复 了 而 且 超 过 了 革 命 前 的 生 产 量 。 有 些 地 方 不 但 恢 复 了 在 革 命 起 义 过 程 中 荒 废 了 的 土 地 ， 而 且 开 发 了 新 的 土 地 。 很 多 的 地 方 组 织 了 劳 动 互 助 社 和 耕 田 队  [2] ， 以 调 剂 农 村 中 的 劳 动 力 ； 组 织 了 犁 牛 合 作 社 ， 以 解 决 耕 牛 缺 乏 的 问 题 。 同 时 ， 广 大 的 妇 女 群 众 参 加 了 生 产 工 作 。 这 种 情 形 ，   在   国 民 党 时 代 是 决 然 做 不 到 的 。 在 国 民 党 时 代 ， 土 地 是 地 主 的 ， 农 民 不 愿 意 也 不 可 能 用 自 己 的 力 量 去 改 良 土 地 。 只 有 在 我 们 把 土 地 分 配 给 农 民 ， 对 农 民 的 生 产 加 以 提 倡 奖 励 以 后 ， 农 民 群 众 的 劳 动 热 情 才 爆 发 了 起 来 ， 伟 大 的 生 产 胜 利 才 能 得 到 。 这 里 应 当 指 出 ： 在 目 前 的 条 件 之 下 ， 农 业 生 产 是 我 们 经 济 建 设 工 作 的 第 一 位 ， 它 不 但 需 要 解 决 最 重 要 的 粮 食 问 题 ， 而 且 需 要 解 决 衣 服 、 砂 糖 、 纸 张 等 项 日 常 用 品 的 原 料 即 棉 、 麻 、 蔗 、 竹 等 的 供 给 问 题 。 森 林 的 培 养 ， 畜 产 的 增 殖 ， 也 是 农 业 的 重 要 部 分 。 在 小 农 经 济 的 基 础 上 面 ， 对 于 某 些 重 要 农 产 作 出 相 当 的 生 产 计 划 ， 动 员 农 民 为 着 这 样 的 计 划 而 努 力 ， 这 是 容 许 的 ， 而 且 是 必 须 的 。 我 们 在 这 一 方 面 ， 应 该 有 进 一 步 的 注 意 和 努 力 。 关 于 农 业 生 产 的 必 要 条 件 方 面 的 困 难 问 题 ， 如 劳 动 力 问 题 ， 耕 牛 问 题 ， 肥 料 问 题 ， 种 子 问 题 ， 水 利 问 题 等 ， 我 们 必 须 用 力 领 导 农 民 求 得 解 决 。 这 里 ， 有 组 织 地 调 剂 劳 动 力 和 推 动 妇 女 参 加 生 产 ， 是 我 们 农 业 生 产 方 面 的 最 基 本 的 任 务 。 而 劳 动 互 助 社 和 耕 田 队 的 组 织 ， 在 春 耕 夏 耕 等 重 要 季 节 我 们 对 于 整 个 农 村 民 众 的 动 员 和 督 促 ， 则 是 解 决 劳 动 力 问 题 的 必 要 的 方 法 。 不 少 的 一 部 分 农 民 （ 大 约 百 分 之 二 十 五 ） 缺 乏 耕 牛 ， 也 是 一 个 很 大 的 问 题 。 组 织 犁 牛 合 作 社 ， 动 员 一 切 无 牛 人 家 自 动 地 合 股 买 牛 共 同 使 用 ， 是 我 们 应 该 注 意 的 事 。 水 利 是 农 业 的 命 脉 ， 我 们 也 应 予 以 极 大 的 注 意 。 目 前 自 然 还 不 能 提 出 国 家 农 业 和 集 体 农 业 的 问 题 ， 但 是 为 着 促 进 农 业 的 发 展 ， 在 各 地 组 织 小 范 围 的 农 事 试 验 场 ， 并 设 立 农 业 研 究 学 校 和 农 产 品 展 览 所 ， 却 是 迫 切 地 需 要 的 。 
 
　　因 为 敌 人 的 封 锁 ， 使 得 我 们 的 货 物 出 口 发 生 困 难 。 红 色 区 域 的 许 多 手 工 业 生 产 是 衰 落 了 ， 烟 、 纸 等 项 是 其 最 著 者 。 但 是 这 种 出 口 困 难 ， 不 是 完 全 不 可 克 服 的 。 因 为 广 大 群 众 的 需 要 ， 我 们 自 己 即 有 广 泛 的 市 场 。 应 该 首 先 为 着 自 给 ， 其 次 也 为 着 出 口 ， 有 计 划 地 恢 复 和 发 展 手 工 业 和 某 些 工 业 。 两 年 以 来 ， 特 别 是 一 九 三 三 年 上 半 年 起 ， 因 为 我 们 开 始 注 意 ， 因 为 群 众 生 产 合 作 社 的 逐 渐 发 展 ， 许 多 手 工 业 和 个 别 的 工 业 现 在 是 在 开 始 走 向 恢 复 。 这 里 重 要 的 是 烟 、 纸 、 钨 砂 、 樟 脑 、 农 具 和 肥 料 （ 石 灰 等 ） 。 而 且 自 己 织 布 ， 自 己 制 药 和 自 己 制 糖 ， 也 是 目 前 环 境 中 不 可 忽 视 的 。 在 闽 浙 赣 边 区 方 面 ， 有 些 当 地 从 来 就 缺 乏 的 工 业 ， 例 如 造 纸 、 织 布 、 制 糖 等 ， 现 在 居 然 发 展 起 来 ， 并 且 收 得 了 成 效 。 他 们 为 了 解 决 食 盐 的 缺 乏 ， 进 行 了 硝 盐 的 制 造 。 工 业 的 进 行 需 要 有 适 当 的 计 划 。 在 散 漫 的 手 工 业 基 础 上 ， 全 部 的 精 密 计 划 当 然 不 可 能 。 但 是 关 于 某 些 主 要 的 事 业 ， 首 先 是 国 家 经 营 和 合 作 社 经 营 的 事 业 ， 相 当 精 密 的 生 产 计 划 ， 却 是 完 全 必 需 的 。 确 切 地 计 算 原 料 的 生 产 ， 计 算 到 敌 区 和 我 区 的 销 场 ， 是 我 们 每 一 种 国 营 工 业 和 合 作 社 工 业 从 开 始 进 行 的 时 候 就 必 须 注 意 的 。 
 
　　我 们 有 计 划 地 组 织 人 民 的 对 外 贸 易 ， 并 且 由 国 家 直 接 经 营 若 干 项 必 要 的 商 品 流 通 ， 例 如 食 盐 和 布 匹 的 输 入 ， 食 粮 和 钨 砂 的 输 出 ， 以 及 粮 食 在 内 部 的 调 剂 等 ， 现 在 是 异 常 需 要 的 了 。 这 一 工 作 ， 闽 浙 赣 边 区 方 面 实 行 得 较 早 ， 中 央 区 则 开 始 于 一 九 三 三 年 的 春 季 。 由 于 对 外 贸 易 局 等 机 关 的 设 立 ， 已 经 得 到 初 步 的 成 绩 。 
 
　　现 在 我 们 的 国 民 经 济 ， 是 由 国 营 事 业 、 合 作 社 事 业 和 私 人 事 业 这 三 方 面 组 成 的 。 
 
　　国 家 经 营 的 经 济 事 业 ， 在 目 前 ， 只 限 于 可 能 的 和 必 要 的 一 部 分 。 国 营 的 工 业 或 商 业 ， 都 已 经 开 始 发 展 ， 它 们 的 前 途 是 不 可 限 量 的 。 
 
　　我 们 对 于 私 人 经 济 ， 只 要 不 出 于 政 府 法 律 范 围 之 外 ， 不 但 不 加 阻 止 ， 而 且 加 以 提 倡 和 奖 励 。 因 为 目 前 私 人 经 济 的 发 展 ， 是 国 家 的 利 益 和 人 民 的 利 益 所 需 要 的 。 私 人 经 济 ， 不 待 说 ， 现 时 是 占 着 绝 对 的 优 势 ， 并 且 在 相 当 长 的 期 间 内 也 必 然 还 是 优 势 。 目 前 私 人 经 济 在 红 色 区 域 是 取 着 小 规 模 经 营 的 形 式 。 
 
　　合 作 社 事 业 ， 是 在 极 迅 速 的 发 展 中 。 据 一 九 三 三 年 九 月 江 西 福 建 两 省 十 七 个 县 的 统 计 ， 共 有 各 种 合 作 社 一 千 四 百 二 十 三 个 ， 股 金 三 十 余 万 元 。 发 展 得 最 盛 的 是 消 费 合 作 社 和 粮 食 合 作 社 ， 其 次 是 生 产 合 作 社 。 信 用 合 作 社 的 活 动 刚 才 开 始 。 合 作 社 经 济 和 国 营 经 济 配 合 起 来 ， 经 过 长 期 的 发 展 ， 将 成 为 经 济 方 面 的 巨 大 力 量 ， 将 对 私 人 经 济 逐 渐 占 优 势 并 取 得 领 导 的 地 位 。 所 以 ， 尽 可 能 地 发 展 国 营 经 济 和 大 规 模 地 发 展 合 作 社 经 济 ， 应 该 是 与 奖 励 私 人 经 济 发 展 ， 同 时 并 进 的 。 
 
　　为 着 发 展 国 营 经 济 和 帮 助 合 作 社 经 济 ， 我 们 在 群 众 拥 护 之 下 ， 发 行 了 三 百 万 元 经 济 建 设 公 债 。 这 样 依 靠 群 众 的 力 量 来 解 决 经 济 建 设 的 资 金 问 题 ， 乃 是 目 前 唯 一 的 和 可 能 的 方 法 。 
 
　　从 发 展 国 民 经 济 来 增 加 我 们 财 政 的 收 入 ， 是 我 们 财 政 政 策 的 基 本 方 针 ， 明 显 的 效 验 已 在 闽 浙 赣 边 区 表 现 出 来 ， 在 中 央 区 也 已 开 始 表 现 出 来 了 。 这 一 方 针 的 着 重 的 执 行 ， 是 我 们 财 政 机 关 和 经 济 机 关 的 责 任 。 这 里 必 须 充 分 注 意 ： 国 家 银 行 发 行 纸 币 ， 基 本 上 应 该 根 据 国 民 经 济 发 展 的 需 要 ， 单 纯 财 政 的 需 要 只 能 放 在 次 要 的 地 位 。 
 
　　财 政 的 支 出 ， 应 该 根 据 节 省 的 方 针 。 应 该 使 一 切 政 府 工 作 人 员 明 白 ， 贪 污 和 浪 费 是 极 大 的 犯 罪 。 反 对 贪 污 和 浪 费 的 斗 争 ， 过 去 有 了 些 成 绩 ， 以 后 还 应 用 力 。 节 省 每 一 个 铜 板 为 着 战 争 和 革 命 事 业 ， 为 着 我 们 的 经 济 建 设 ， 是 我 们 的 会 计 制 度 的 原 则 。 我 们 对 于 国 家 收 入 的 使 用 方 法 ， 应 该 和 国 民 党 的 方 法 有 严 格 的 区 别 。 
 
　　在 全 中 国 卷 入 经 济 浩 劫 ， 数 万 万 民 众 陷 入 饥 寒 交 迫 的 困 难 地 位 的 时 候 ， 我 们 人 民 的 政 府 却 不 顾 一 切 困 难 ， 为 了 革 命 战 争 ， 为 了 民 族 利 益 ， 认 真 地 进 行 经 济 建 设 工 作 。 事 情 是 非 常 明 白 的 ， 只 有 我 们 战 胜 了 帝 国 主 义 和 国 民 党 ， 只 有 我 们 实 行 了 有 计 划 的 有 组 织 的 经 济 建 设 工 作 ， 才 能 挽 救 全 国 人 民 出 于 空 前 的 浩 劫 。   


　　注 释 

　　[1] 农 业 生 产 在 革 命 根 据 地 建 立 的 头 一 二 年 ， 往 往 有 些 下 降 ， 主 要 地 是 由 于 在 分 配 土 地 期 间 ， 地 权 还 没 有 确 定 ， 新 的 经 济 秩 序 还 没  有   走  上 轨 道 ， 以 致 农 民 的 生 产 情 绪 还 有 些 波 动 。  

　　[2] 劳 动 互 助 社 和 耕 田 队 ， 是 当 时 革 命 根 据 地 的 农 民 在 个 体 经 济 的 基 础 上 ， 为 调 剂 劳 动 力 以 便 进 行 生 产 而 建 立 起 来 的 劳 动 互 助 组 织  。   这  种 组 织 实 行 自 愿 互 利 的 原 则 ： 大 家 自 愿 结 合 ， 互 相 帮 助 做 工 ； 结 算 时 ， 工 数 对 除 ， 少 做 的 按 工 算 钱 给 多 做 的 。 此 外 ， 劳 动 互 助 社 还 优 待 红 军 家 属 ， 帮 助 孤 老 。 帮 红 军 家 属 做 工 是 尽 义 务 ， 帮 孤 老 做 工 只 吃 饭 不 要 工 钱 。 因 为 这 种 劳 动 互 助 组 织 对 于 生 产 起 了 很 大 的 作 用 ， 采 取 的 办 法 又 很 合 理 ， 所 以 得 到 群 众 的 热 烈 拥 护 。 毛 泽 东 的 《 长 冈 乡 调 查 》 和 《 才 溪 乡 调 查 》 （ 载 《 毛 泽 东 农 村 调 查 文 集 》 ） ， 对 此 都 有 记 载 。 
 
   
 