---
layout: post
title: 第六节 星星之火，可以燎原
category: 1
path: 2019-11-11-1-00600.md
tag: normal
---


　　在 对 于 时 局 的 估 量 和 伴 随 而 来 的 我 们 的 行 动 问 题 上 ， 我 们 党 内 有 一 部 分 同 志 还 缺 少 正 确 的 认 识 。 他 们 虽 然 相 信 革 命 高 潮 不 可 避 免 地 要 到 来 ， 却 不 相 信 革 命 高 潮 有 迅 速 到 来 的 可 能 。 因 此 他 们 不 赞 成 争 取 江 西 的 计 划 ， 而 只 赞 成 在 福 建 、 广 东 、 江 西 之 间 的 三 个 边 界 区 域 的 流 动 游 击 ， 同 时 也 没 有 在 游 击 区 域 建 立 红 色 政 权 的 深 刻 的 观 念 ， 因 此 也 就 没 有 用 这 种 红 色 政 权 的 巩 固 和 扩 大 去 促 进 全 国 革 命 高 潮 的 深 刻 的 观 念 。 他 们 似 乎 认 为 在 距 离 革 命 高 潮 尚 远 的 时 期 做 这 种 建 立 政 权 的 艰 苦 工 作 为 徒 劳 ， 而 希 望 用 比 较 轻 便 的 流 动 游 击 方 式 去 扩 大 政 治 影 响 ， 等 到 全 国 各 地 争 取 群 众 的 工 作 做 好 了 ， 或 做 到 某 个 地 步 了 ， 然 后 再 来 一 个 全 国 武 装 起 义 ， 那 时 把 红 军 的 力 量 加 上 去 ， 就 成 为 全 国 范 围 的 大 革 命 。 他 们 这 种 全 国 范 围 的 、 包 括 一 切 地 方 的 、 先 争 取 群 众 后 建 立 政 权 的 理 论 ， 是 于 中 国 革 命 的 实 情 不 适 合 的 。 他 们 的 这 种 理 论 的 来 源 ， 主 要 是 没 有 把 中 国 是 一 个 许 多 帝 国 主 义 国 家 互 相 争 夺 的 半 殖 民 地 这 件 事 认 清 楚 。 如 果 认 清 了 中 国 是 一 个 许 多 帝 国 主 义 国 家 互 相 争 夺 的 半 殖 民 地 ， 则 一 ， 就 会 明 白 全 世 界 何 以 只 有 中 国 有 这 种 统 治 阶 级 内 部 互 相 长 期 混 战 的 怪 事 ， 而 且 何 以 混 战 一 天 激 烈 一 天 ， 一 天 扩 大 一 天 ， 何 以 始 终 不 能 有 一 个 统 一 的 政 权 。 二 ， 就 会 明 白 农 民 问 题 的 严 重 性 ， 因 之 ， 也 就 会 明 白 农 村 起 义 何 以 有 现 在 这 样 的 全 国 规 模 的 发 展 。 三 ， 就 会 明 白 工 农 民 主 政 权 这 个 口 号 的 正 确 。 四 ， 就 会 明 白 相 应 于 全 世 界 只 有 中 国 有 统 治 阶 级 内 部 长 期 混 战 的 一 件 怪 事 而 产 生 出 来 的 另 一 件 怪 事 ， 即 红 军 和 游 击 队 的 存 在 和 发 展 ， 以 及 伴 随 着 红 军 和 游 击 队 而 来 的 ， 成 长 于 四 围 白 色 政 权 中 的 小 块 红 色 区 域 的 存 在 和 发 展 （ 中 国 以 外 无 此 怪 事 ） 。 五 ， 也 就 会 明 白 红 军 、 游 击 队 和 红 色 区 域 的 建 立 和 发 展 ， 是 半 殖 民 地 中 国 在 无 产 阶 级 领 导 之 下 的 农 民 斗 争 的 最 高 形 式 ， 和 半 殖 民 地 农 民 斗 争 发 展 的 必 然 结 果 ； 并 且 无 疑 义 地 是 促 进 全 国 革 命 高 潮 的 最 重 要 因 素 。 六 ， 也 就 会 明 白 单 纯 的 流 动 游 击 政 策 ， 不 能 完 成 促 进 全 国 革 命 高 潮 的 任 务 ， 而 朱 德 毛 泽 东 式 、 方 志 敏 〔１〕 式 之 有 根 据 地 的 ， 有 计 划 地 建 设 政 权 的 ， 深 入 土 地 革 命 的 ， 扩 大 人 民 武 装 的 路 线 是 经 由 乡 赤 卫 队 、 区 赤 卫 大 队 、 县 赤 卫 总 队 〔２〕 、 地 方 红 军 直 至 正 规 红 军 这 样 一 套 办 法 的 ， 政 权 发 展 是 波 浪 式 地 向 前 扩 大 的 ， 等 等 的 政 策 ， 无 疑 义 地 是 正 确 的 。 必 须 这 样 ， 才 能 树 立 全 国 革 命 群 众 的 信 仰 ， 如 苏 联 之 于 全 世 界 然 。 必 须 这 样 ， 才 能 给 反 动 统 治 阶 级 以 甚 大 的 困 难 ， 动 摇 其 基 础 而 促 进 其 内 部 的 分 解 。 也 必 须 这 样 ， 才 能 真 正 地 创 造 红 军 ， 成 为 将 来 大 革 命 的 主 要 工 具 。 总 而 言 之 ， 必 须 这 样 ，才 能 促 进 革 命 的 高 潮 。

　　犯 着 革 命 急 性 病 的 同 志 们 不 切 当 地 看 大 了 革 命 的 主 观 力 量〔３〕 ，而 看 小 了 反 革 命 力 量 。 这 种 估 量 ， 多 半 是 从 主 观 主 义 出 发 。 其 结 果 ， 无 疑 地 是 要 走 上 盲 动 主 义 的 道 路 。 另 一 方 面 ， 如 果 把 革 命 的 主 观 力 量 看 小 了 ， 把 反 革 命 力 量 看 大 了 ， 这 也 是 一 种 不 切 当 的 估 量 ， 又 必 然 要 产 生 另 一 方 面 的 坏 结 果 。 因 此 ， 在 判 断 中 国 政 治 形 势 的 时 候 ， 需 要 认 识 下 面 的 这 些 要 点 ：

　　（ 一 ） 现 在 中 国 革 命 的 主 观 力 量 虽 然 弱 ， 但 是 立 足 于 中 国 落 后 的 脆 弱 的 社 会 经 济 组 织 之 上 的 反 动 统 治 阶 级 的 一 切 组 织 （ 政 权 、 武 装 、 党 派 等 ） 也 是 弱 的 。 这 样 就 可 以 解 释 现 在 西 欧 各 国 的 革 命 的 主 观 力 量 虽 然 比 现 在 中 国 的 革 命 的 主 观 力 量 也 许 要 强 些 ， 但 因 为 它 们 的 反 动 统 治 阶 级 的 力 量 比 中 国 的 反 动 统 治 阶 级 的 力 量 更 要 强 大 许 多 倍 ， 所 以 仍 然 不 能 即 时 爆 发 革 命 。 现 时 中 国 革 命 的 主 观 力 量 虽 然 弱 ， 但 是 因 为 反 革 命 力 量 也 是 相 对 地 弱 的 ， 所 以 中 国 革 命 的 走 向 高 潮 ， 一 定 会 比 西 欧 快 。

　　（ 二 ） 一 九 二 七 年 革 命 失 败 以 后 ， 革 命 的 主 观 力 量 确 实 大 为 削 弱 了 。 剩 下 的 一 点 小 小 的 力 量 ， 若 仅 依 据 某 些 现 象 来 看 ， 自 然 要 使 同 志 们 （ 作 这 样 看 法 的 同 志 们 ） 发 生 悲 观 的 念 头 。 但 若 从 实 质 上 看 ， 便 大 大 不 然 。 这 里 用 得 着 中 国 的 一 句 老 话 ： “ 星 星 之 火 ， 可 以 燎 原 。 ” 这 就 是 说 ， 现 在 虽 只 有 一 点 小 小 的 力 量 ， 但 是 它 的 发 展 会 是 很 快 的 。 它 在 中 国 的 环 境 里 不 仅 是 具 备 了 发 展 的 可 能 性 ， 简 直 是 具 备 了 发 展 的 必 然 性 ， 这 在 五 卅 运 动 〔４〕 及 其 以 后 的 大 革 命 运 动 已 经 得 了 充 分 的 证 明 。 我 们 看 事 情 必 须 要 看 它 的 实 质 ， 而 把 它 的 现 象 只 看 作 入 门 的 向 导 ， 一 进 了 门 就 要 抓 住 它 的 实 质 ， 这 才 是 可 靠 的 科 学 的 分 析 方 法 。

　　（ 三 ） 对 反 革 命 力 量 的 估 量 也 是 这 样 ， 决 不 可 只 看 它 的 现 象 ， 要 去 看 它 的 实 质 。 当 湘 赣 边 界 割 据 的 初 期 ， 有 些 同 志 真 正 相 信 了 当 时 湖 南 省 委 的 不 正 确 的 估 量 ， 把 阶 级 敌 人 看 得 一 钱 不 值 ； 到 现 在 还 传 为 笑 谈 的 所 谓 “ 十 分 动 摇 ” 、“ 恐 慌 万 状 ” 两 句 话 ， 就 是 那 时 （ 一 九 二 八 年 五 月 至 六 月 ） 湖 南 省 委 估 量 湖 南 的 统 治 者 鲁 涤 平 〔 ５ 〕 的 形 容 词 。 在 这 种 估 量 之 下 ， 就 必 然 要 产 生 政 治 上 的 盲 动 主 义 。 但 是 到 了 同 年 十 一 月 至 去 年 二 月 （ 蒋 桂 战 争〔 ６ 〕 〔７〕 尚 未 爆 发 之 前 ） 约 四 个 月 期 间 内 ， 敌 人 的 第 三 次 “ 会 剿 ” 临 到 了 井 冈 山 的 时 候 ， 一 部 分 同 志 又 有 “ 红 旗 到 底 打 得 多 久 ” 的 疑 问 提 出 来 了 。 其 实 ， 那 时 英 、 美 、 日 在 中 国 的 斗 争 已 到 十 分 露 骨 的 地 步 ， 蒋 桂 冯 混 战 的 形 势 业 已 形 成 ， 实 质 上 是 反 革 命 潮 流 开 始 下 落 ， 革 命 潮 流 开 始 复 兴 的 时 候 。 但 是 在 那 个 时 候 ， 不 但 红 军 和 地 方 党 内 有 一 种 悲 观 的 思 想 ， 就 是 中 央 那 时 也 不 免 为 那 种 表 面 上 的 情 况 所 迷 惑 ， 而 发 生 了 悲 观 的 论 调 。 中 央 二 月 来 信 〔 ８ 〕 就 是 代 表 那 时 候 党 内 悲 观 分 析 的 证 据 。


　　（ 四 ） 现 时 的 客 观 情 况 ， 还 是 容 易 给 只 观 察 当 前 表 面 现 象 不 观 察 实 质 的 同 志 们 以 迷 惑 。 特 别 是 我 们 在 红 军 中 工 作 的 人 ， 一 遇 到 败 仗 ， 或 四 面 被 围 ， 或 强 敌 跟 追 的 时 候 ， 往 往 不 自 觉 地 把 这 种 一 时 的 特 殊 的 小 的 环 境 ， 一 般 化 扩 大 化 起 来 ， 仿 佛 全 国 全 世 界 的 形 势 概 属 未 可 乐 观 ， 革 命 胜 利 的 前 途 未 免 渺 茫 得 很 。 所 以 有 这 种 抓 住 表 面 抛 弃 实 质 的 观 察 ， 是 因 为 他 们 对 于 一 般 情 况 的 实 质 并 没 有 科 学 地 加 以 分 析 。 如 问 中 国 革 命 高 潮 是 否 快 要 到 来 ， 只 有 详 细 地 去 察 看 引 起 革 命 高 潮 的 各 种 矛 盾 是 否 真 正 向 前 发 展 了 ， 才 能 作 决 定 。 既 然 国 际 上 帝 国 主 义 相 互 之 间 、 帝 国 主 义 和 殖 民 地 之 间 、 帝 国 主 义 和 它 们 本 国 的 无 产 阶 级 之 间 的 矛 盾 是 发 展 了 ， 帝 国 主 义 争 夺 中 国 的 需 要 就 更 迫 切 了 。 帝 国 主 义 争 夺 中 国 一 迫 切 ， 帝 国 主 义 和 整 个 中 国 的 矛 盾 ， 帝 国 主 义 者 相 互 间 的 矛 盾 ， 就 同 时 在 中 国 境 内 发 展 起 来 ， 因 此 就 造 成 中 国 各 派 反 动 统 治 者 之 间 的 一 天 天 扩 大 、 一 天 天 激 烈 的 混 战 ， 中 国 各 派 反 动 统 治 者 之 间 的 矛 盾 ， 就 日 益 发 展 起 来 。 伴 随 各 派 反 动 统 治 者 之 间 的 矛 盾 — — 军 阀 混 战 而 来 的 ， 是 赋 税 的 加 重 ， 这 样 就 会 促 令 广 大 的 负 担 赋 税 者 和 反 动 统 治 者 之 间 的 矛 盾 日 益 发 展 。 伴 随 着 帝 国 主 义 和 中 国 民 族 工 业 的 矛 盾 而 来 的 ， 是 中 国 民 族 工 业 得 不 到 帝 国 主 义 的 让 步 的 事 实 ， 这 就 发 展 了 中 国 资 产 阶 级 和 中 国 工 人 阶 级 之 间 的 矛 盾 ， 中 国 资 本 家 从 拚 命 压 榨 工 人 找 出 路 ， 中 国 工 人 则 给 以 抵 抗 。 伴 随 着 帝 国 主 义 的 商 品 侵 略 、 中 国 商 业 资 本 的 剥 蚀 和 政 府 的 赋 税 加 重 等 项 情 况 ， 便 使 地 主 阶 级 和 农 民 的 矛 盾 更 加 深 刻 化 ， 即 地 租 和 高 利 贷 的 剥 削 更 加 重 了 ， 农 民 则 更 加 仇 恨 地 主 。 因 为 外 货 的 压 迫 、 广 大 工 农 群 众 购 买 力 的 枯 竭 和 政 府 赋 税 的 加 重 ， 使 得 国 货 商 人 和 独 立 生 产 者 日 益 走 上 破 产 的 道 路 。 因 为 反 动 政 府 在 粮 饷 不 足 的 条 件 之 下 无 限 制 地 增 加 军 队 ， 并 因 此 而 使 战 争 一 天 多 于 一 天 ， 使 得 士 兵 群 众 经 常 处 在 困 苦 的 环 境 之 中 。 因 为 国 家 的 赋 税 加 重 ， 地 主 的 租 息 加 重 和 战 祸 的 日 广 一 日 ， 造 成 了 普 遍 于 全 国 的 灾 荒 和 匪 祸 ， 使 得 广 大 的 农 民 和 城 市 贫 民 走 上 求 生 不 得 的 道 路 。 因 为 无 钱 开 学 ， 许 多 在 学 学 生 有 失 学 之 忧 ； 因 为 生 产 落 后 ， 许 多 毕 业 学 生 无 就 业 之 望 。 如 果 我 们 认 识 了 以 上 这 些 矛 盾 ， 就 知 道 中 国 是 处 在 怎 样 一 种 皇 皇 不 可 终 日 的 局 面 之 下 ， 处 在 怎 样 一 种 混 乱 状 态 之 下 。 就 知 道 反 帝 反 军 阀 反 地 主 的 革 命 高 潮 ， 是 怎 样 不 可 避 免 ， 而 且 是 很 快 会 要 到 来 。 中 国 是 全 国 都 布 满 了 干 柴 ， 很 快 就 会 燃 成 烈 火 。 “ 星 火 燎   原 ” 的 话 ， 正 是 时 局 发 展 的 适 当 的 描 写 。 只 要 看 一 看 许 多 地 方 工 人 罢 工 、 农 民 暴 动 、 士 兵 哗 变 、 学 生 罢 课 的 发 展 ， 就 知 道 这 个   “ 星 星 之 火 ” ， 距 “ 燎 原 ” 的 时 期 ， 毫 无 疑 义 地 是 不 远 了 。

　　上 面 的 话 的 大 意 ， 在 去 年 四 月 五 日 前 委 给 中 央 的 信 中 ， 就   已 经 有 了 。 那 封 信 上 说 ：

　　“ 中 央 此 信 （ 去 年 二 月 七 日 ） 对 客 观 形 势 和 主 观 力 量 的 估 量 ，   都 太 悲 观 了 。 国 民 党 三 次 ‘ 进 剿 ’ 井 冈 山 〔 ９ 〕   ， 表 示 了 反 革 命 的 最 高   潮 。 然 至 此 为 止 ， 往 后 便 是 反 革 命 潮 流 逐 渐 低 落 ， 革 命 潮 流 逐 渐   升 涨 。 党 的 战 斗 力 组 织 力 虽 然 弱 到 如 中 央 所 云 ， 但 在 反 革 命 潮 流   逐 渐 低 落 的 形 势 之 下 ， 恢 复 一 定 很 快 ， 党 内 干 部 分 子 的 消 极 态 度   也 会 迅 速 消 灭 。 群 众 是 一 定 归 向 我 们 的 。 屠 杀 主 义 〔 １ ０ 〕   固 然 是 为 渊   驱 鱼 ， 改 良 主 义 也 再 不 能 号 召 群 众 了 。 群 众 对 国 民 党 的 幻 想 一 定   很 快 地 消 灭 。 在 将 来 的 形 势 之 下 ， 什 么 党 派 都 是 不 能 和 共 产 党 争   群 众 的 。   党 的 六 次 大 会 〔 １ １ 〕   所 指 示 的 政 治 路 线 和 组 织 路 线 是 对 的 ：   革 命 的 现 时 阶 段 是 民 权 主 义 而 不 是 社 会 主 义 ， 党 （ 按 ： 应 加 ‘ 在 大   城 市 中 ’ 五 个 字 ） 的 目 前 任 务 是 争 取 群 众 而 不 是 马 上 举 行 暴 动 。 但   是 革 命 的 发 展 将 是 很 快 的 ， 武 装 暴 动 的 宣 传 和 准 备 应 该 采 取 积 极   的 态 度 。 在 大 混 乱 的 现 局 之 下 ， 只 有 积 极 的 口 号 积 极 的 态 度 才 能 领   导 群 众 。 党 的 战 斗 力 的 恢 复 也 一 定 要 在 这 种 积 极 态 度 之 下 才 有 可   能 。 … … 无 产 阶 级 领 导 是 革 命 胜 利 的 唯 一 关 键 。 党 的 无 产 阶 级 基 础   的 建 立 ， 中 心 区 域 产 业 支 部 的 创 造 ， 是 目 前 党 在 组 织 方 面 的 重 要 任   务 ； 但 是 在 同 时 ， 农 村 斗 争 的 发 展 ， 小 区 域 红 色 政 权 的 建 立 ， 红 军   的 创 造 和 扩 大 ， 尤 其 是 帮 助 城 市 斗 争 、 促 进 革 命 潮 流 高 涨 的 主 要 条   件 。 所 以 ， 抛 弃 城 市 斗 争 ， 是 错 误 的 ； 但 是 畏 惧 农 民 势 力 的 发 展 ， 以 为 将 超 过 工 人 的 势 力 而 不 利 于 革 命 ， 如 果 党 员 中 有 这 种 意 见 ， 我 们 以 为 也 是 错 误 的 。 因 为 半 殖 民 地 中 国 的 革 命 ， 只 有 农 民 斗 争 得 不 到 工 人 的 领 导 而 失 败 ， 没 有 农 民 斗 争 的 发 展 超 过 工 人 的 势 力 而 不 利 于 革 命 本 身 的 。 ”


　　这 封 信 对 红 军 的 行 动 策 略 问 题 有 如 下 的 答 复 ：

　　“ 中 央 要 我 们 将 队 伍 分 得 很 小 ， 散 向 农 村 中 ， 朱 、 毛 离 开 队 伍 ， 隐 匿 大 的 目 标 ， 目 的 在 于 保 存 红 军 和 发 动 群 众 。 这 是 一 种 不 切 实 际 的 想 法 。 以 连 或 营 为 单 位 ， 单 独 行 动 ， 分 散 在 农 村 中 ， 用 游 击 的 战 术 发 动 群 众 ， 避 免 目 标 ， 我 们 从 一 九 二 七 年 冬 天 就 计 划 过 ， 而 且 多 次 实 行 过 ， 但 是 都 失 败 了 。 因 为 ： （ 一 ） 主 力 红 军 多 不 是 本 地 人 ， 和 地 方 赤 卫 队 来 历 不 同 。 （ 二 ） 分 小 则 领 导 不 健 全 ， 恶 劣 环 境 应 付 不 来 ， 容 易 失 败 。 （ 三 ） 容 易 被 敌 人 各 个 击 破 。 （ 四 ） 愈 是 恶 劣 环 境 ， 队 伍 愈 须 集 中 ， 领 导 者 愈 须 坚 决 奋 斗 ， 方 能 团 结 内 部 ， 应 付 敌 人 。 只 有 在 好 的 环 境 里 才 好 分 兵 游 击 ， 领 导 者 也 不 如 在 恶 劣 环 境 时 的 刻 不 能 离 。 ”

　　这 一 段 话 的 缺 点 是 ： 所 举 不 能 分 兵 的 理 由 ， 都 是 消 极 的 ， 这 是 很 不 够 的 。 兵 力 集 中 的 积 极 的 理 由 是 ： 集 中 了 才 能 消 灭 大 一 点 的 敌 人 ， 才 能 占 领 城 镇 。 消 灭 了 大 一 点 的 敌 人 ， 占 领 了 城 镇 ， 才 能 发 动 大 范 围 的 群 众 ， 建 立 几 个 县 联 在 一 块 的 政 权 。 这 样 才 能 耸 动 远 近 的 视 听 （ 所 谓 扩 大 政 治 影 响 ） ，才 能 于 促 进 革 命 高 潮 发 生 实 际 的 效 力 。 例 如 我 们 前 年 干 的 湘 赣 边 界 政 权 ， 去 年 干 的 闽 西 政 权 〔１２〕 ，都 是 这 种 兵 力 集 中 政 策 的 结 果 。 这 是 一 般 的 原 则 。 至 于 说 到 也 有 分 兵 的 时 候 没 有 呢 ？ 也 是 有 的 。 前 委 给 中 央 的 信 上 说 了 红 军 的 游 击 战 术 ， 那 里 面 包 括 了 近 距 离 的 分 兵 ：

　　“ 我 们 三 年 来 从 斗 争 中 所 得 的 战 术 ， 真 是 和 古 今 中 外 的 战 术 都 不 同 。 用 我 们 的 战 术 ， 群 众 斗 争 的 发 动 是 一 天 比 一 天 扩 大 的 ， 任 何 强 大 的 敌 人 是 奈 何 我 们 不 得 的 。 我 们 的 战 术 就 是 游 击 的 战 术 。 大 要 说 来 是 ： ‘ 分 兵 以 发 动 群 众 ， 集 中 以 应 付 敌 人 。 ’‘ 敌 进 我 退 ， 敌 驻 我 扰 ， 敌 疲 我 打 ， 敌 退 我 追 。 ’ ‘ 固 定 区 域 的 割 据 用 波 浪 式 的 推 进 政 〔 １ ３ 〕 ， 策 。 强 敌 跟 追 ， 用 盘 旋 式 的 打 圈 子 政 策 。 ’‘ 很 短 的 时 间 ， 很 好 的 方 法 ， 发 动 很 大 的 群 众 。 ’ 这 种 战 术 正 如 打 网 ， 要 随 时 打 开 ， 又 要 随 时 收 拢 。 打 开 以 争 取 群 众 ， 收 拢 以 应 付 敌 人 。 三 年 以 来 ， 都 是 用 的 这 种 战 术 。 ”

　　这 里 所 谓 “ 打 开 ” ，就 是 指 近 距 离 的 分 兵 。 例 如 湘 赣 边 界 第 一 次 打 下 永 新 时 ， 二 十 九 团 和 三 十 一 团 在 永 新 境 内 的 分 兵 。 又 如 第 三 次 打 下 永 新 时 ， 二 十 八 团 往 安 福 边 境 ， 二 十 九 团 往 莲 花 ， 三 十 一 团 往 吉 安 边 界 的 分 兵 。 又 如 去 年 四 月 至 五 月 在 赣 南 各 县 的 分 兵 ， 七 月 在 闽 西 各 县 的 分 兵 。 至 于 远 距 离 的 分 兵 ， 则 要 在 好 一 点 的 环 境 和 在 比 较 健 全 的 领 导 机 关 两 个 条 件 之 下 才 有 可 能 。 因 为 分 兵 的 目 的 ， 是 为 了 更 能 争 取 群 众 ， 更 能 深 入 土 地 革 命 和 建 立 政 权 ， 更 能 扩 大 红 军 和 地 方 武 装 。 若 不 能 达 到 这 些 目 的 ， 或 者 反 因 分 兵 而 遭 受 失 败 ， 削 弱 了 红 军 的 力 量 ， 例 如 前 年 八 月 湘 赣 边 界 分 兵 打 郴 州 那 样 ， 则 不 如 不 分 为 好 。 如 果 具 备 了 上 述 两 个 条 件 ， 那 就 无 疑 地 应 该 分 兵 ， 因 为 在 这 两 个 条 件 下 ， 分 散 比 集 中 更 有 利 。

　　中 央 二 月 来 信 的 精 神 是 不 好 的 ， 这 封 信 给 了 四 军 党 内 一 部 分 同 志 以 不 良 影 响 。 中 央 那 时 还 有 一 个 通 告 ， 谓 蒋 桂 战 争 不 一 定 会 爆 发 。 但 从 此 以 后 ， 中 央 的 估 量 和 指 示 ， 大 体 上 说 来 就 都 是 对 的 了 。 对 于 那 个 估 量 不 适 当 的 通 告 ， 中 央 已 发 了 一 个 通 告 去 更 正 。 对 于 红 军 的 这 一 封 信 ， 虽 然 没 有 更 正 ， 但 是 后 来 的 指 示 ， 就 没 有 那 些 悲 观 的 论 调 了 ， 对 于 红 军 行 动 的 主 张 也 和 我 们 的 主 张 一 致 了 。 但 是 中 央 那 个 信 给 一 部 分 同 志 的 不 良 影 响 是 仍 然 存 在 的 。 因 此 ， 我 觉 得 就 在 现 时 仍 有 对 此 问 题 加 以 解 释 的 必 要 。

　　关 于 一 年 争 取 江 西 的 计 划 ， 也 是 去 年 四 月 前 委 向 中 央 提 出 的 ， 后 来 又 在 于 都 有 一 次 决 定 。 当 时 指 出 的 理 由 ， 见 之 于 给 中 央 信 上 的 ， 如 下 ：

　　“ 蒋 桂 部 队 在 九 江 一 带 彼 此 逼 近 ， 大 战 爆 发 即 在 眼 前 。 群 众 斗 争 的 恢 复 ， 加 上 反 动 统 治 内 部 矛 盾 的 扩 大 ， 使 革 命 高 潮 可 能 快 要 到 来 。 在 这 种 局 面 之 下 来 布 置 工 作 ， 我 们 觉 得 南 方 数 省 中 广 东 湖 南 两 省 买 办 地 主 的 军 力 太 大 ， 湖 南 则 更 因 党 的 盲 动 主 义 的 错 误 ， 党 内 党 外 群 众 几 乎 尽 失 。 闽 赣 浙 三 省 则 另 成 一 种 形 势 。 第 一 ， 三 省 敌 人 军 力 最 弱 。 浙 江 只 有 蒋 伯 诚 〔 １ ４〕 的 少 数 省 防 军 。 福 建 五 部 虽 有 十 四 团 ， 但 郭 〔１５ 〕 旅 已 被 击 破 ； 陈 卢 〔１６ 〕 两 部 均 土 匪 军 ， 战 斗 力 甚 低 ； 陆 战 队 两 旅 在 沿 海 从 前 并 未 打 过 仗 ， 战 斗 力 必 不 大 ； 只 有 张 贞 〔１７ 〕 比 较 能 打 ， 但 据 福 建 省 委 分 析 ， 张 亦 只 有 两 个 团 战 力 较 强 。 且 福 建 现 在 完 全 是 混 乱 状 态 ， 不 统 一 。 江 西 朱 培 德 〔１８ 〕 、 熊 式 辉 〔１９ 〕 两 部 共 有 十 六 团 ， 比 闽 浙 军 力 为 强 ， 然 比 起 湖 南 来 就 差 得 多 。 第 二 ， 三 省 的 盲 动 主 义 错 误 比 较 少 。 除 浙 江 情 况 我 们 不 大 明 了 外 ， 江 西 福 建 两 省 党 和 群 众 的 基 础 ， 都 比 湖 南 好 些 。 以 江 西 论 ， 赣 北 之 德 安 、 修 水 、 铜 鼓 尚 有 相 当 基 础 ； 赣 西 宁 冈 、 永 新 、 莲 花 、 遂 川 ， 党 和 赤 卫 队 的 势 力 是 依 然 存 在 的 ； 赣 南 的 希 望 更 大 ， 吉 安 、 永 丰 、 兴 国 等 县 的 红 军 第 二 第 四 团 有 日 益 发 展 之 势 ； 方 志 敏 的 红 军 并 未 消 灭 。 这 样 就 造 成 了 向 南 昌 包 围 的 形 势 。 我 们 建 议 中 央 ， 在 国 民 党 军 阀 长 期 战 争 期 间 ， 我 们 要 和 蒋 桂 两 派 争 取 江 西 ， 同 时 兼 及 闽 西 、 浙 西 。 在 三 省 扩 大 红 军 的 数 量 ， 造 成 群 众 的 割 据 ， 以 一 年 为 期 完 成 此 计 划。 ”

　　上 面 争 取 江 西 的 话 ， 不 对 的 是 规 定 一 年 为 期 。 至 于 争 取 江 西 ， 除 开 江 西 的 本 身 条 件 之 外 ， 还 包 含 有 全 国 革 命 高 潮 快 要 到 来 的 条 件 。 因 为 如 果 不 相 信 革 命 高 潮 快 要 到 来 ， 便 决 不 能 得 到 一 年 争 取 江 西 的 结 论 。 那 个 建 议 的 缺 点 就 是 不 该 规 定 为 一 年 ， 因 此 ， 影 响 到 革 命 高 潮 快 要 到 来 的 所 谓 “ 快 要 ” ，也 不 免 伴 上 了 一 些 急 躁 性 。 至 于 江 西 的 主 观 客 观 条 件 是 很 值 得 注 意 的 。 除 主 观 条 件 如 给 中 央 信 上 所 说 外 ， 客 观 条 件 现 在 可 以 明 白 指 出 的 有 三 点 ： 一 是 江 西 的 经 济 主 要 是 封 建 的 经 济 ， 商 业 资 产 阶 级 势 力 较 小 ， 而 地 主 的 武 装 在 南 方 各 省 中 又 比 哪 一 省 都 弱 。 二 是 江 西 没 有 本 省 的 军 队 ， 向 来 都 是 外 省 军 队 来 此 驻 防 。 外 来 军 队 “ 剿 共 ” “ 剿 匪 ” ，情 形 不 熟 ， 又 远 非 本 省 军 队 那 样 关 系 切 身 ， 往 往 不 很 热 心 。 三 是 距 离 帝 国 主 义 的 影 响 比 较 远 一 点 ， 不 比 广 东 接 近 香 港 ， 差 不 多 什 么 都 受 英 国 的 支 配 。 我 们 懂 得 了 这 三 点 ， 就 可 以 解 释 为 什 么 江 西 的 农 村 起 义 比 哪 一 省 都 要 普 遍 ， 红 军 游 击 队 比 哪 一 省 都 要 多 了 。

　　所 谓 革 命 高 潮 快 要 到 来 的 “ 快 要 ” 二 字 作 何 解 释 ， 这 点 是 许 多 同 志 的 共 同 的 问 题 。 马 克 思 主 义 者 不 是 算 命 先 生 ， 未 来 的 发 展 和 变 化 ， 只 应 该 也 只 能 说 出 个 大 的 方 向 ， 不 应 该 也 不 可 能 机 械 地 规 定 时 日 。 但 我 所 说 的 中 国 革 命 高 潮 快 要 到 来 ， 决 不 是 如 有 些 人 所 谓 “ 有 到 来 之 可 能 ” 那 样 完 全 没 有 行 动 意 义 的 、 可 望 而 不 可 即 的 一 种 空 的 东 西 。 它 是 站 在 海 岸 遥 望 海 中 已 经 看 得 见 桅 杆 尖 头 了 的 一 只 航 船 ， 它 是 立 于 高 山 之 巅 远 看 东 方 已 见 光 芒 四 射 喷 薄 欲 出 的 一 轮 朝 日 ， 它 是 躁 动 于 母 腹 中 的 快 要 成 熟 了 的 一 个 婴 儿 。


　　注　　释

　　〔 １ 〕 方 志 敏 （ 一 八 九 九 — —   一 九 三 五 ） ， 江 西 弋 阳 人 ， 赣 东 北 革 命 根 据 地 和 红 军   第 十 军 的 主 要 创 建 人 。 一 九 二 二 年 加 入 中 国 社 会 主 义 青 年 团 ， 一 九 二 四 年 加 入 中   国 共 产 党 ， 曾 被 增 补 为 中 国 共 产 党 第 六 届 中 央 委 员 会 委 员 。 一 九 二 八 年 一 月 ， 在   江 西 的 弋 阳 、 横 峰 一 带 发 动 农 民 举 行 武 装 起 义 。 一 九 二 八 年 至 一 九 三 三 年 ， 领 导   起 义 的 农 民 坚 持 游 击 战 争 ， 实 行 土 地 革 命 ， 建 立 红 色 政 权 ， 逐 步 地 将 农 村 革 命 根   据 地 扩 大 到 江 西 东 北 部 和 福 建 北 部 、 安 徽 南 部 、 浙 江 西 部 ， 将 地 方 游 击 队 发 展 为   正 规 红 军 。 一 九 三 四 年 十 一 月 ， 带 领 红 军 第 十 军 团 向 皖 南 进 军 ， 继 续 执 行 抗 日 先   遣 队 北 上 的 任 务 。 一 九 三 五 年 一 月 ， 在 同 国 民 党 军 队 作 战 中 被 捕 。 同 年 八 月 ， 在 南   昌 英 勇 牺 牲 。 
  
　　〔 ２ 〕 见 本 卷 《 中 国 的 红 色 政 权 为 什 么 能 够 存 在 ？ 》 注 〔 ９ 〕 。  
 
　　〔 ３ 〕 这 里 所 说 的 “ 革 命 的 主 观 力 量 ” ， 是 指 有 组 织 的 革 命 力 量 。  

　　〔 ４ 〕 见 本 卷 《 中 国 社 会 各 阶 级 的 分 析 》 注 〔 ９ 〕 。
   
　　〔 ５ 〕 鲁 涤 平 （ 一 八 八 七 — —   一 九 三 五 ） ， 湖 南 宁 乡 人 。 一 九 二 八 年 时 任 国 民 党 湖   南 省 政 府 主 席 。
   
　　〔 ６ 〕 指 一 九 二 九 年 三 四 月 间 蒋 介 石 和 广 西 军 阀 李 宗 仁 、 白 崇 禧 之 间 的 战 争 。   

　　〔 ７ 〕 一 九 二 八 年 七 月 至 十 一 月 ， 江 西 、 湖 南 两 省 的 国 民 党 军 队 两 次 “ 会 剿 ” 井 冈   山 革 命 根 据 地 失 败 后 ， 又 于 同 年 底 至 一 九 二 九 年 初 调 集 湖 南 、 江 西 两 省 共 六 个 旅   的 兵 力 ， 对 井 冈 山 革 命 根 据 地 发 动 第 三 次 “ 会 剿 ” 。 毛 泽 东 等 周 密 地 研 究 了 粉 碎 敌   人 “ 会 剿 ” 的 计 划 ， 决 定 红 军 第 四 军 主 力 转 入 外 线 打 击 敌 人 ， 以 红 四 军 的 一 部 配 合   红 五 军 留 守 井 冈 山 。 经 过 内 外 线 的 艰 苦 转 战 ， 红 军 开 辟 了 赣 南 、 闽 西 革 命 根 据 地 ，   曾 经 被 敌 人 一 度 侵 占 的 井 冈 山 革 命 根 据 地 也 得 到 了 恢 复 和 发 展 。
   
　　〔 ８ 〕 指 中 共 中 央 一 九 二 九 年 二 月 七 日 给 红 军 第 四 军 前 敌 委 员 会 的 信 。 本 文 中   引 录 的 一 九 二 九 年 四 月 五 日 红 军 第 四 军 前 敌 委 员 会 给 中 央 的 信 上 ， 曾 大 略 地 摘   出 该 信 的 内 容 ， 主 要 是 关 于 当 时 形 势 的 估 计 和 红 军 的 行 动 策 略 问 题 。 中 央 的 这 封   信 所 提 出 的 意 见 是 不 适 当 的 ， 所 以 前 委 在 给 中 央 的 信 中 提 出 了 不 同 的 意 见 。

　　〔 ９ 〕 这 里 是 指 湖 南 、 江 西 两 省 国 民 党 军 队 对 井 冈 山 革 命 根 据 地 的 第 三 次 “ 会   剿 ” 。 
  
　　〔 １ ０ 〕 指 反 革 命 势 力 对 付 人 民 的 革 命 力 量 采 用 血 腥 屠 杀 的 手 段 。   

　　〔 １ １ 〕 中 国 共 产 党 第 六 次 全 国 代 表 大 会 于 一 九 二 八 年 六 月 十 八 日 至 七 月 十 一   日 在 莫 斯 科 举 行 。 会 上 ， 瞿 秋 白 作 了 《 中 国 革 命 与 共 产 党 》 的 报 告 ， 周 恩 来 作 了 组   织 问 题 和 军 事 问 题 的 报 告 ， 刘 伯 承 作 了 军 事 问 题 的 补 充 报 告 。 会 议 通 过 了 政 治 、 
 