---
layout: post
title: 第五节 关于纠正党内的错误思想
category: 1
path: 2019-11-06-1-00500.md
tag: normal
---


　　红 军 第 四 军 的 共 产 党 内 存 在 着 各 种 非 无 产 阶 级 的 思 想 ， 这 对 于 执 行 党 的 正 确 路 线 ， 妨 碍 极 大 。 若 不 彻 底 纠 正 ， 则 中 国 伟 大 革 命 斗 争 给 予 红 军 第 四 军 的 任 务 ， 是 必 然 担 负 不 起 来 的 。 四 军 党 内 种 种 不 正 确 思 想 的 来 源 ， 自 然 是 由 于 党 的 组 织 基 础 的 最 大 部 分 是 由 农 民 和 其 他 小 资 产 阶 级 出 身 的 成 分 所 构 成 的 ； 但 是 党 的 领 导 机 关 对 于 这 些 不 正 确 的 思 想 缺 乏 一 致 的 坚 决 的 斗 争 ， 缺 乏 对 党 员 作 正 确 路 线 的 教 育 ， 也 是 使 这 些 不 正 确 思 想 存 在 和 发 展 的 重 要 原 因 。 大 会 根 据 中 央 九 月 来 信 的 精 神 ， 指 出 四 军 党 内 各 种 非 无 产 阶 级 思 想 的 表 现 、 来 源 及 其 纠 正 的 方 法 ， 号 召 同 志 们 起 来 彻 底 地 加 以 肃 清 。

　　关 于 单 纯 军 事 观 点

　　单 纯 军 事 观 点 在 红 军 一 部 分 同 志 中 非 常 发 展 。 其 表 现 如 ： 

　　（ 一 ） 认 为 军 事 政 治 二 者 是 对 立 的 ， 不 承 认 军 事 只 是 完 成 政 治 任 务 的 工 具 之 一 。 甚 至 还 有 说 “ 军 事 好 ， 政 治 自 然 会 好 ， 军 事 不 好 ， 政 治 也 不 会 好 ” 的 ， 则 更 进 一 步 认 为 军 事 领 导 政 治 了 。 

　　（ 二 ） 以 为 红 军 的 任 务 也 和 白 军 相 仿 佛 ， 只 是 单 纯 地 打 仗 的 。 不 知 道 中 国 的 红 军 是 一 个 执 行 革 命 的 政 治 任 务 的 武 装 集 团 。 特 别 是 现 在 ， 红 军 决 不 是 单 纯 地 打 仗 的 ， 它 除 了 打 仗 消 灭 敌 人 军 事 力 量 之 外 ， 还 要 负 担 宣 传 群 众 、 组 织 群 众 、 武 装 群 众 、 帮 助 群 众 建 立 革 命 政 权 以 至 于 建 立 共 产 党 的 组 织 等 项 重 大 的 任 务 。 红 军 的 打 仗 ， 不 是 单 纯 地 为 了 打 仗 而 打 仗 ， 而 是 为 了 宣 传 群 众 、 组 织 群 众 、 武 装 群 众 ， 并 帮 助 群 众 建 设 革 命 政 权 才 去 打 仗 的 ， 离 了 对 群 众 的 宣 传 、 组 织 、 武 装 和 建 设 革 命 政 权 等 项 目 标 ， 就 是 失 去 了 打 仗 的 意 义 ， 也 就 是 失 去 了 红 军 存 在 的 意 义 。 

　　（ 三 ） 因 此 ， 在 组 织 上 ， 把 红 军 的 政 治 工 作 机 关 隶 属 于 军 事 工 作 机 关 ， 提 出 “ 司 令 部 对 外 ” 的 口 号 。 这 种 思 想 如 果 发 展 下 去 ， 便 有 走 到 脱 离 群 众 、 以 军 队 控 制 政 权 、 离 开 无 产 阶 级 领 导 的 危 险 ， 如 像 国 民 党 军 队 所 走 的 军 阀 主 义 的 道 路 一 样 。 

　　（ 四 ） 同 时 ， 在 宣 传 工 作 上 ， 忽 视 宣 传 队 的 重 要 性 。 在 群 众 组 织 上 ， 忽 视 军 队 士 兵 会 〔１〕 的 组 织 和 对 地 方 工 农 群 众 的 组 织 。 结 果 ， 宣 传 和 组 织 工 作 ， 都 成 了 被 取 消 的 状 态 。

　　（ 五 ） 打 胜 仗 就 骄 傲 ， 打 败 仗 就 消 极 。 

　　（ 六 ） 本 位 主 义 ， 一 切 只 知 道 为 四 军 打 算 ， 不 知 道 武 装 地 方 群 众 是 红 军 的 重 要 任 务 之 一 。 这 是 一 种 放 大 了 的 小 团 体 主 义 。 

　　（ 七 ） 有 少 数 同 志 囿 于 四 军 的 局 部 环 境 ， 以 为 除 此 就 没 有 别 的 革 命 势 力 了 。 因 此 ， 保 存 实 力 、 避 免 斗 争 的 思 想 非 常 浓 厚 。 这 是 机 会 主 义 的 残 余 。

　　（ 八 ） 不 顾 主 客 观 条 件 ， 犯 着 革 命 的 急 性 病 ， 不 愿 意 艰 苦 地 做 细 小 严 密 的 群 众 工 作 ， 只 想 大 干 ， 充 满 着 幻 想 。 这 是 盲 动 主 义 的 残 余 〔２〕 。

　　单 纯 军 事 观 点 的 来 源 ： 

　　（ 一 ） 政 治 水 平 低 。 因 此 不 认 识 军 队 中 政 治 领 导 的 作 用 ， 不 认 识 红 军 和 白 军 是 根 本 不 同 的 。 

　　（ 二 ） 雇 佣 军 队 的 思 想 。 因 为 历 次 作 战 俘 虏 兵 甚 多 ， 此 种 分 子 加 入 红 军 ， 带 来 了 浓 厚 的 雇 佣 军 队 的 思 想 ， 使 单 纯 军 事 观 点 有 了 下 层 基 础 。 

　　（ 三 ） 因 有 以 上 两 个 原 因 ， 便 发 生 第 三 个 原 因 ， 就 是 过 分 相 信 军 事 力 量 ， 而 不 相 信 人 民 群 众 的 力 量 。

　　（ 四 ） 党 对 于 军 事 工 作 没 有 积 极 的 注 意 和 讨 论 ， 也 是 形 成 一 部 分 同 志 的 单 纯 军 事 观 点 的 原 因 。 


　　纠 正 的 方 法 ： 

　　（ 一 ） 从 教 育 上 提 高 党 内 的 政 治 水 平 ， 肃 清 单 纯 军 事 观 点 的 理 论 根 源 ， 认 清 红 军 和 白 军 的 根 本 区 别 。 同 时 ， 还 要 肃 清 机 会 主 义 和 盲 动 主 义 的 残 余 ， 打 破 四 军 本 位 主 义 。 

　　（ 二 ） 加 紧 官 兵 的 政 治 训 练 ， 特 别 是 对 俘 虏 成 分 的 教 育 要 加 紧 。 同 时 ， 尽 可 能 由 地 方 政 权 机 关 选 派 有 斗 争 经 验 的 工 农 分   子 ， 加 入 红 军 ， 从 组 织 上 削 弱 以 至 去 掉 单 纯 军 事 观 点 的 根 源 。   

　　（ 三 ） 发 动 地 方 党 对 红 军 党 的 批 评 和 群 众 政 权 机 关 对 红 军   的 批 评 ， 以 影 响 红 军 的 党 和 红 军 的 官 兵 。   

　　（ 四 ） 党 对 于 军 事 工 作 要 有 积 极 的 注 意 和 讨 论 。 一 切 工 作 ，   在 党 的 讨 论 和 决 议 之 后 ， 再 经 过 群 众 去 执 行 。
   
　　（ 五 ） 编 制 红 军 法 规 ， 明 白 地 规 定 红 军 的 任 务 ， 军 事 工 作 系   统 和 政 治 工 作 系 统 的 关 系 ， 红 军 和 人 民 群 众 的 关 系 ， 士 兵 会 的   权 能 及 其 和 军 事 政 治 机 关 的 关 系 。 

　　关 于 极 端 民 主 化   

　　红 军 第 四 军 在 接 受 中 央 指 示 之 后 ， 极 端 民 主 化 的 现 象 ， 减   少 了 许 多 。 例 如 党 的 决 议 比 较 地 能 够 执 行 了 ； 要 求 在 红 军 中 实   行 所 谓 “ 由 下 而 上 的 民 主 集 权 制 ” 、 “ 先 交 下 级 讨 论 ， 再 由 上 级   决 议 ” 等 项 错 误 主 张 ， 也 没 有 人 再 提 了 。 但 是 在 实 际 上 ， 这   种 减 少 ， 只 是 一 时 的 和 表 面 的 现 象 ， 还 不 是 极 端 民 主 化 的 思   想 的 肃 清 。 这 就 是 说 ， 极 端 民 主 化 的 根 苗 还 深 种 在 许 多 同 志   的 思 想 中 。 例 如 对 于 决 议 案 的 执 行 ， 表 示 种 种 勉 强 的 态 度 ， 就   是 证 据 。   

　　纠 正 的 方 法 ：  

　　（ 一 ） 从 理 论 上 铲 除 极 端 民 主 化 的 根 苗 。 首 先 ， 要 指 出 极 端   民 主 化 的 危 险 ， 在 于 损 伤 以 至 完 全 破 坏 党 的 组 织 ， 削 弱 以 至 完   全 毁 灭 党 的 战 斗 力 ， 使 党 担 负 不 起 斗 争 的 责 任 ， 由 此 造 成 革   命 的 失 败 。 其 次 ， 要 指 出 极 端 民 主 化 的 来 源 ， 在 于 小 资 产 阶 级 的 自 由 散 漫 性 。 这 种 自 由 散 漫 性 带 到 党 内 ， 就 成 了 政 治 上 的 和 组 织 上 的 极 端 民 主 化 的 思 想 。 这 种 思 想 是 和 无 产 阶 级 的 斗 争 任 务 根 本 不 相 容 的  。

　　（ 二 ） 在 组 织 上 ， 厉 行 集 中 指 导 下 的 民 主 生 活 。 其 路 线 是 ： 

　　１ 　 党 的 领 导 机 关 要 有 正 确 的 指 导 路 线 ， 遇 事 要 拿 出 办 法 ， 以 建 立 领 导 的 中 枢 。
 
　　２ 　 上 级 机 关 要 明 了 下 级 机 关 的 情 况 和 群 众 生 活 的 情 况 ， 成 为 正 确 指 导 的 客 观 基 础 。

　　３ 　 党 的 各 级 机 关 解 决 问 题 ， 不 要 太 随 便 。 一 成 决 议 ， 就 须 坚 决 执 行 。 

　　４ 　 上 级 机 关 的 决 议 ， 凡 属 重 要 一 点 的 ， 必 须 迅 速 地 传 达 到 下 级 机 关 和 党 员 群 众 中 去 。 其 办 法 是 开 活 动 分 子 会 ， 或 开 支 部 以 至 纵 队 的 党 员 大 会 （ 须 看 环 境 的 可 能 ） ， 派 人 出 席 作 报 告 。 

　　５ 　 党 的 下 级 机 关 和 党 员 群 众 对 于 上 级 机 关 的 指 示 ， 要 经 过 详 尽 的 讨 论 ， 以 求 彻 底 地 了 解 指 示 的 意 义 ， 并 决 定 对 它 的 执 行 方 法 。

　　关 于 非 组 织 观 点

　　四 军 党 内 存 在 着 的 非 组 织 的 观 点 ， 其 表 现 如 下 ：

　　甲 　 少 数 不 服 从 多 数 。 例 如 少 数 人 的 提 议 被 否 决 ， 他 们 就 不 诚 意 地 执 行 党 的 决 议 。 

　　纠 正 的 方 法 ： 

　　（ 一 ） 开 会 时 要 使 到 会 的 人 尽 量 发 表 意 见 。 有 争 论 的 问 题 ， 要 把 是 非 弄 明 白 ， 不 要 调 和 敷 衍 。 一 次 不 能 解 决 的 ， 二 次 再 议 （ 以 不 妨 碍 工 作 为 条 件 ） ，以 期 得 到 明 晰 的 结 论 。

　　（ 二 ） 党 的 纪 律 之 一 是 少 数 服 从 多 数 。 少 数 人 在 自 己 的 意 见 被 否 决 之 后 ， 必 须 拥 护 多 数 人 所 通 过 的 决 议 。 除 必 要 时 得 在 下 一 次 会 议 再 提 出 讨 论 外 ， 不 得 在 行 动 上 有 任 何 反 对 的 表 示 。

　　乙 　  非 组 织 的 批 评 ：

　　（ 一 ） 党 内 批 评 是 坚 强 党 的 组 织 、 增 加 党 的 战 斗 力 的 武 器 。 但 是 红 军 党 内 的 批 评 有 些 不 是 这 样 ， 变 成 了 攻 击 个 人 。 其 结 果 ， 不 但 毁 坏 了 个 人 ， 也 毁 坏 了 党 的 组 织 。 这 是 小 资 产 阶 级 个 人 主 义 的 表 现 。 纠 正 的 方 法 ， 在 于 使 党 员 明 白 批 评 的 目 的 是 增 加 党 的 战 斗 力 以 达 到 阶 级 斗 争 的 胜 利 ， 不 应 当 利 用 批 评 去 做 攻 击 个 人 的 工 具 。

　　（ 二 ） 许 多 党 员 不 在 党 内 批 评 而 在 党 外 去 批 评 。 这 是 因 为 一 般 党 员 还 不 懂 得 党 的 组 织 （ 会 议 等 ） 的 重 要 ， 以 为 批 评 在 组 织 内 或 在 组 织 外 没 有 什 么 分 别 。 纠 正 的 方 法 ， 就 是 要 教 育 党 员 懂 得 党 的 组 织 的 重 要 性 ， 对 党 委 或 同 志 有 所 批 评 应 当 在 党 的 会 议 上 提 出 。

　　关 于 绝 对 平 均 主 义

　　红 军 中 的 绝 对 平 均 主 义 ， 有 一 个 时 期 发 展 得 很 厉 害 。 例 如 ： 发 给 伤 兵 用 费 ， 反 对 分 伤 轻 伤 重 ， 要 求 平 均 发 给 。 官 长 骑 马 ， 不 认 为 是 工 作 需 要 ， 而 认 为 是 不 平 等 制 度 。 分 物 品 要 求 极 端 平 均 ， 不 愿 意 有 特 别 情 形 的 部 分 多 分 去 一 点 。 背 米 不 问 大 人 小 孩 体 强 体 弱 ， 要 平 均 背 。 住 房 子 要 分 得 一 样 平 ， 司 令 部 住 了 一 间 大 点 的 房 子 也 要 骂 起 来 。 派 勤 务 要 派 得 一 样 平 ， 稍 微 多 做 一 点 就 不 肯 。 甚 至 在 一 副 担 架 两 个 伤 兵 的 情 况 ， 宁 愿 大 家 抬 不 成 ， 不 愿 把 一 个 人 抬 了 去 。 这 些 都 证 明 红 军 官 兵 中 的 绝 对 平 均 主 义 还 很 严 重 。 

　　绝 对 平 均 主 义 的 来 源 ， 和 政 治 上 的 极 端 民 主 化 一 样 ， 是 手 工 业 和 小 农 经 济 的 产 物 ， 不 过 一 则 见 之 于 政 治 生 活 方 面 ， 一 则 见 之 于 物 质 生 活 方 面 罢 了 。 

　　纠 正 的 方 法 ： 应 指 出 绝 对 平 均 主 义 不 但 在 资 本 主 义 没 有 消 灭 的 时 期 ， 只 是 农 民 小 资 产 者 的 一 种 幻 想 ； 就 是 在 社 会 主 义 时 期 ， 物 质 的 分 配 也 要 按 照 “ 各 尽 所 能 按 劳 取 酬 ” 的 原 则 和 工 作 的 需 要 ， 决 无 所 谓 绝 对 的 平 均 。 红 军 人 员 的 物 质 分 配 ， 应 该 做 到 大 体 上 的 平 均 ， 例 如 官 兵 薪 饷 平 等 ， 因 为 这 是 现 时 斗 争 环 境 所 需 要 的 。 但 是 必 须 反 对 不 问 一 切 理 由 的 绝 对 平 均 主 义 ， 因 为 这 不 是 斗 争 的 需 要 ， 适 得 其 反 ， 是 于 斗 争 有 妨 碍 的 。


　　关 于 主 观 主 义

　　主 观 主 义 ， 在 某 些 党 员 中 浓 厚 地 存 在 ， 这 对 分 析 政 治 形 势 和 指 导 工 作 ， 都 非 常 不 利 。 因 为 对 于 政 治 形 势 的 主 观 主 义 的 分 析 和 对 于 工 作 的 主 观 主 义 的 指 导 ， 其 必 然 的 结 果 ， 不 是 机 会 主 义 ， 就 是 盲 动 主 义 。 至 于 党 内 的 主 观 主 义 的 批 评 ， 不 要 证 据 的 乱 说 ， 或 互 相 猜 忌 ， 往 往 酿 成 党 内 的 无 原 则 纠 纷 ， 破 坏 党 的 组 织 。 

　　关 于 党 内 批 评 问 题 ， 还 有 一 点 要 说 及 的 ， 就 是 有 些 同 志 的 批 评 不 注 意 大 的 方 面 ， 只 注 意 小 的 方 面 。 他 们 不 明 白 批 评 的 主 要 任 务 ， 是 指 出 政 治 上 的 错 误 和 组 织 上 的 错 误 。 至 于 个 人 缺 点 ， 如 果 不 是 与 政 治 的 和 组 织 的 错 误 有 联 系 ， 则 不 必 多 所 指 摘 ， 使 同 志 们 无 所 措 手 足 。 而 且 这 种 批 评 一 发 展 ， 党 内 精 神 完 全 集 注 到 小 的 缺 点 方 面 ， 人 人 变 成 了 谨 小 慎 微 的 君 子 ， 就 会 忘 记 党 的 政 治 任 务 ， 这 是 很 大 的 危 险 。

　　纠 正 的 方 法 ： 主 要 是 教 育 党 员 使 党 员 的 思 想 和 党 内 的 生 活 都 政 治 化 ， 科 学 化 。 要 达 到 这 个 目 的 ， 就 要 ：

　　（ 一 ） 教 育 党 员 用 马 克 思 列 宁 主 义 的 方 法 去 作 政 治 形 势 的 分 析 和 阶 级 势 力 的 估 量 ， 以 代 替 主 观 主 义 的 分 析 和 估 量 。 

　　（ 二 ） 使 党 员 注 意 社 会 经 济 的 调 查 和 研 究 ， 由 此 来 决 定 斗 争 的 策 略 和 工 作 的 方 法 ， 使 同 志 们 知 道 离 开 了 实 际 情 况 的 调 查 ， 就 要 堕 入 空 想 和 盲 动 的 深 坑 。 

　　（ 三 ） 党 内 批 评 要 防 止 主 观 武 断 和 把 批 评 庸 俗 化 ， 说 话 要 有 证 据 ， 批 评 要 注 意 政 治 。

　　关 于 个 人 主 义 

　　红 军 党 内 的 个 人 主 义 的 倾 向 有 如 下 各 种 表 现 ：

　　（ 一 ） 报 复 主 义 。 在 党 内 受 了 士 兵 同 志 的 批 评 ， 到 党 外 找 机 会 报 复 他 ， 打 骂 就 是 报 复 的 一 种 手 段 。 在 党 内 也 寻 报 复 ； 你 在 这 次 会 议 上 说 了 我 ， 我 就 在 下 次 会 议 上 找 岔 子 报 复 你 。 这 种 报 复 主 义 ， 完 全 从 个 人 观 点 出 发 ， 不 知 有 阶 级 的 利 益 和 整 个 党 的 利 益 。 它 的 目 标 不 在 敌 对 阶 级 ， 而 在 自 己 队 伍 里 的 别 的 个 人 。 这 是 一 种 削 弱 组 织 、 削 弱 战 斗 力 的 销 蚀 剂 。 

　　（ 二 ） 小 团 体 主 义 。 只 注 意 自 己 小 团 体 的 利 益 ， 不 注 意 整 体 的 利 益 ， 表 面 上 不 是 为 个 人 ， 实 际 上 包 含 了 极 狭 隘 的 个 人 主 义 ， 同 样 地 具 有 很 大 的 销 蚀 作 用 和 离 心 作 用 。 红 军 中 历 来 小 团 体 风 气 很 盛 ， 经 过 批 评 现 在 是 好 些 了 ， 但 其 残 余 依 然 存 在 ， 还 须 努 力 克 服 。

　　（ 三 ） 雇 佣 思 想 。 不 认 识 党 和 红 军 都 是 执 行 革 命 任 务 的 工 具 ， 而 自 己 是 其 中 的 一 员 。 不 认 识 自 己 是 革 命 的 主 体 ， 以 为 自 己 仅 仅 对 长 官 个 人 负 责 任 ， 不 是 对 革 命 负 责 任 。 这 种 消 极 的 雇 佣 革 命 的 思 想 ， 也 是 一 种 个 人 主 义 的 表 现 。 这 种 雇 佣 革 命 的 思 想 ， 是 无 条 件 努 力 的 积 极 活 动 分 子 所 以 不 很 多 的 原 因 。 雇 佣 思 想 不 肃 清 ， 积 极 活 动 分 子 便 无 由 增 加 ， 革 命 的 重 担 便 始 终 放 在 少 数 人 的 肩 上 ， 于 斗 争 极 为 不 利 。 

　　（ 四 ） 享 乐 主 义 。 个 人 主 义 见 于 享 乐 方 面 的 ， 在 红 军 中 也 有 不 少 的 人 。 他 们 总 是 希 望 队 伍 开 到 大 城 市 去 。 他 们 要 到 大 城 市 不 是 为 了 去 工 作 ， 而 是 为 了 去 享 乐 。 他 们 最 不 乐 意 的 是 在 生 活 艰 难 的 红 色 区 域 里 工 作 。 

　　（ 五 ） 消 极 怠 工 。 稍 不 遂 意 ， 就 消 极 起 来 ， 不 做 工 作 。 其 原 因 主 要 是 缺 乏 教 育 ， 但 也 有 是 领 导 者 处 理 问 题 、 分 配 工 作 或 执 行 纪 律 不 适 当 。 

　　（ 六 ） 离 队 思 想 。 在 红 军 工 作 的 人 要 求 脱 离 队 伍 调 地 方 工 作 的 与 日 俱 增 。 其 原 因 ， 也 不 完 全 是 个 人 的 ， 尚 有 一 ， 红 军 物 质 生 活 过 差 ； 二 ， 长 期 斗 争 ， 感 觉 疲 劳 ； 三 ， 领 导 者 处 理 问 题 、 分 配 工 作 或 执 行 纪 律 不 适 当 等 项 原 因 。 

　　纠 正 的 方 法 ： 主 要 是 加 强 教 育 ， 从 思 想 上 纠 正 个 人 主 义 。 再 则 处 理 问 题 、 分 配 工 作 、 执 行 纪 律 要 得 当 。 并 要 设 法 改 善 红 军 的 物 质 生 活 ， 利 用 一 切 可 能 时 机 休 息 整 理 ， 以 改 善 物 质 条 件 。 个 人 主 义 的 社 会 来 源 是 小 资 产 阶 级 和 资 产 阶 级 的 思 想 在 党 内 的 反 映 ， 当 进 行 教 育 的 时 候 必 须 说 明 这 一 点 。

　　关 于 流 寇 思 想

　　由 于 红 军 中 游 民 成 分 占 了 很 大 的 数 量 和 全 国 特 别 是 南 方 各 省 有 广 大 游 民 群 众 的 存 在 ， 就 在 红 军 中 产 生 了 流 寇 主 义 的 政 治 思 想 。 这 种 思 想 表 现 在 ： 一 ， 不 愿 意 做 艰 苦 工 作 建 立 根 据 地 ， 建 立 人 民 群 众 的 政 权 ， 并 由 此 去 扩 大 政 治 影 响 ， 而 只 想 用 流 动 游 击 的 方 法 ， 去 扩 大 政 治 影 响 。 二 ， 扩 大 红 军 ， 不 走 由 扩 大 地 方 赤 卫 队 〔３〕 、 地 方 红 军 到 扩 大 主 力 红 军 的 路 线 ， 而 要 走 “ 招 兵 买 马 ” “ 招 降 纳 叛 ” 的 路 线 。 三 ， 不 耐 烦 和 群 众 在 一 块 作 艰 苦 的 斗 争 ， 只 希 望 跑 到 大 城 市 去 大 吃 大 喝 。 凡 此 一 切 流 寇 思 想 的 表 现 ， 极 大 地 妨 碍 着 红 军 去 执 行 正 确 的 任 务 ， 故 肃 清 流 寇 思 想 ， 实 为 红 军 党 内 思 想 斗 争 的 一 个 重 要 目 标 。 应 当 认 识 ， 历 史 上 黄 巢 〔４〕 、李 闯 〔 ５ 〕 式 的 流 寇 主 义 ， 已 为 今 日 的 环 境 所 不 许 可 。 

　　纠 正 的 方 法 ： 

　　（ 一 ） 加 紧 教 育 ， 批 评 不 正 确 思 想 ， 肃 清 流 寇 主 义 。 

　　（ 二 ） 对 现 有 红 军 基 本 队 伍 和 新 来 的 俘 虏 兵 ， 加 紧 反 流 氓 意 识 的 教 育 。

　　（ 三 ） 争 取 有 斗 争 经 验 的 工 农 积 极 分 子 加 入 红 军 队 伍 ， 改 变 红 军 的 成 分 。

　　（ 四 ） 从 斗 争 的 工 农 群 众 中 创 造 出 新 的 红 军 部 队 。 

　　关 于 盲 动 主 义 残 余 

　　红 军 党 内 对 盲 动 主 义 已 经 做 了 斗 争 ， 但 尚 不 充 分 。 因 此 ，红 军 中 还 有 盲 动 主 义 思 想 的 残 余 存 在 着 。 其 表 现 如 ： 一 ， 不 顾 主 观 和 客 观 条 件 的 盲 干 。 二 ， 城 市 政 策 执 行 得 不 充 分 ， 不 坚 决 。 三 ， 军 纪 松 懈 ， 特 别 是 打 败 仗 时 。 四 ， 还 有 某 些 部 队 有 烧 屋 行 为 。 五 ， 枪 毙 逃 兵 的 制 度 和 肉 刑 制 度 ， 也 是 带 着 盲 动 主 义 性 质 的 。 盲 动 主 义 的 社 会 来 源 是 流 氓 无 产 者 的 思 想 和 小 资 产 阶 级 的 思 想 的 综 合 。

　　纠 正 的 方 法 ：

　　（ 一 ） 从 思 想 上 肃 清 盲 动 主 义 。

　　（ 二 ） 从 制 度 上 和 政 策 上 纠 正 盲 动 的 行 为 。 


　　注 　 　 释 

　　〔 １ 〕 见 本 卷 《 井 冈 山 的 斗 争 》 注 〔 ５ 〕 。 　 

　　〔 ２ 〕 一 九 二 七 年 革 命 失 败 后 的 短 期 间 ， 在 共 产 党 内 曾 经 出 现 一 种 “ 左 ” 倾 盲 动 主 义 倾 向 ， 认 为 中 国 革 命 的 性 质 是 所 谓 “ 不 断 革 命 ” ，中 国 革 命 的 形 势 是 所 谓 “ 不 断 高 涨 ” ，因 而 不 肯 去 组 织 有 秩 序 的 退 却 ， 错 误 地 使 用 命 令 主 义 的 方 法 ， 企 图 依 靠 少 数 党 员 和 少 数 群 众 在 全 国 组 织 毫 无 胜 利 希 望 的 许 多 的 地 方 起 义 。 这 种 盲 动 主 义 的 行 动 曾 经 在 一 九 二 七 年 底 流 行 过 ， 到 了 一 九 二 八 年 初 渐 渐 地 停 止 了 下 来 。 但 有 些 党 员 也 还 存 在 着 这 种 情 绪 。 盲 动 主 义 就 是 冒 险 主 义 。 　 

　　〔 ３ 〕 见 本 卷 《 中 国 的 红 色 政 权 为 什 么 能 够 存 在 ？ 》注 〔 ９ 〕 。 　 

　　〔 ４ 〕 黄 巢 （ ？ — — 八 八 四 ） ， 曹 州 冤 句 （ 今 山 东 菏 泽 ） 人 ， 唐 朝 末 年 农 民 起 义 领 袖 。 公 元 八 七 五 年 ， 即 唐 僖 宗 乾 符 二 年 ， 黄 巢 聚 众 响 应 王 仙 芝 领 导 的 起 义 。 公 元 八 七 八 年 ， 王 仙 芝 被 杀 后 ， 黄 巢 收 集 王 的 余 部 ， 被 推 为 领 袖 ， 号 “ 冲 天 大 将 军 ” 。 他 领 导 的 起 义 队 伍 ， 曾 经 多 次 出 山 东 流 动 作 战 ， 转 战 于 山 东 、 河 南 、 安 徽 、 江 苏 、 湖 北 、 湖 南 、 江 西 、 浙 江 、 福 建 、 广 东 、 广 西 、 陕 西 等 省 。 公 元 八 八 ○ 年 ， 黄 巢 攻 破 潼 关 ， 不 久 占 领 长 安 ， 建 立 齐 国 ， 自 称 皇 帝 。 后 因 内 部 分 裂 （ 大 将 朱 温 降 唐 ） ，又 受 到 李 克 用 沙 陀 军 及 诸 道 军 队 的 进 攻 ， 黄 巢 被 迫 退 出 长 安 ， 转 入 河 南 ， 由 河 南 回 到 山 东 ， 于 公 元 八 八 四 年 失 败 自 杀 。 黄 巢 领 导 的 农 民 战 争 持 续 了 十 年 ， 是 中 国 历 史 上 有 名 的 农 民 战 争 之 一 。 它 沉 重 地 打 击 了 当 时 的 封 建 统 治 阶 级 ， 受 到 贫 苦 农 民 的 拥 护 。 由 于 黄 巢 起 义 军 只 是 简 单 地 进 行 流 动 的 战 争 ， 没 有 建 立 过 比 较 稳 固 的 根 据 地 ， 所 以 被 封 建 统 治 者 称 为 “ 流 寇 ” 。　 

　　〔 ５ 〕 李 闯 即 李 自 成 （ 一 六 ○ 六 — — 一 六 四 五 ） ，陕 西 米 脂 人 ， 明 朝 末 年 农 民 起 义 领 袖 。 一 六 二 八 年 ， 即 明 思 宗 崇 祯 元 年 ， 陕 西 北 部 形 成 农 民 起 义 的 潮 流 。 李 自 成 参 加 高 迎 祥 的 起 义 队 伍 ， 曾 经 由 陕 西 入 河 南 ， 到 安 徽 ， 折 回 陕 西 。 一 六 三 六 年 高 迎 祥 死 ， 李 自 成 被 推 为 闯 王 。 李 自 成 在 群 众 中 的 主 要 口 号 是 “ 迎 闯 王 ， 不 纳 粮 ” ；同 时 他 不 准 部 下 扰 害 群 众 ， 曾 经 提 出 “ 杀 一 人 如 杀 我 父 ， 淫 一 妇 如 淫 我 母 ” 的 口 号 ， 来 约 束 自 己 的 部 队 。 因 此 ， 拥 护 他 的 人 很 多 ， 成 为 当 时 农 民 起 义 的 主 流 之 一 。 但 他 也 没 有 建 立 过 比 较 稳 固 的 根 据 地 ， 总 是 流 动 作 战 。 他 在 被 推 为 闯 王 后 ， 率 部 入 川 ， 折 回 陕 南 ， 经 湖 北 又 入 川 ， 又 经 湖 北 入 河 南 ， 旋 占 湖 北 襄 阳 、 安 陆 等 地 ， 再 经 河 南 攻 陕 占 西 安 ， 于 一 六 四 四 年 经 山 西 攻 入 北 京 。 不 久 ， 在 明 将 吴 三 桂 勾 引 清 兵 联 合 进 攻 下 失 败 。