---
layout: post
title: 第四节 井冈山的斗争 
category: 1
path: 2019-10-30-1-00400.md
tag: [normal]
---

　　井 冈 山 的 斗 争

　　湘 赣 边 界 的 割 据 和 八 月 失 败

　　一 国 之 内 ， 在 四 围 白 色 政 权 的 包 围 中 间 ， 产 生 一 小 块 或 若 干 小 块 的 红 色 政 权 区 域 ， 在 目 前 的 世 界 上 只 有 中 国 有 这 种 事 。 我 们 分 析 它 发 生 的 原 因 之 一 ， 在 于 中 国 有 买 办 豪 绅 阶 级 间 的 不 断 的 分 裂 和 战 争 。 只 要 买 办 豪 绅 阶 级 间 的 分 裂 和 战 争 是 继 续 的 ， 则 工 农 武 装 割 据 的 存 在 和 发 展 也 将 是 能 够 继 续 的 。 此 外 ， 工 农 武 装 割 据 的 存 在 和 发 展 ， 还 需 要 具 备 下 列 的 条 件 ： （１） 有 很 好 的 群 众 ； （２） 有 很 好 的 党 ； （３） 有 相 当 力 量 的 红 军 ； （４） 有 便 利 于 作 战 的 地 势 ； （５）有 足 够 给 养 的 经 济 力 。

　　在 统 治 阶 级 政 权 的 暂 时 稳 定 的 时 期 和 破 裂 的 时 期 ， 割 据 地 区 对 四 围 统 治 阶 级 必 须 采 取 不 同 的 战 略 。 在 统 治 阶 级 内 部 发 生 破 裂 时 期 ， 例 如 两 湖 在 李 宗 仁 唐 生 智 战 争 时 期 〔１〕 ， 广 东 在 张 发 奎 李 济 深 战 争 时 期 〔２〕 ， 我 们 的 战 略 可 以 比 较 地 冒 进 ， 用 军 事 发 展 割 据 的 地 方 可 以 比 较 地 广 大 。 但 是 仍 然 需 要 注 意 建 立 中 心 区 域 的 坚 实 基 础 ， 以 备 白 色 恐 怖 到 来 时 有 所 恃 而 不 恐 。 若 在 统 治 阶 级 政 权 比 较 稳 定 的 时 期 ， 例 如 今 年 四 月 以 后 的 南 方 各 省 ， 则 我 们 的 战 略 必 须 是 逐 渐 地 推 进 的 。 这 时 在 军 事 上 最 忌 分 兵 冒 进 ， 在 地 方 工 作 方 面 （ 分 配 土 地 ， 建 立 政 权 ， 发 展 党 ， 组 织 地 方 武 装 ） 最 忌 把 人 力 分 得 四 散 ， 而 不 注 意 建 立 中 心 区 域 的 坚 实 基 础 。 各 地 许 多 小 块 红 色 区 域 的 失 败 ， 不 是 客 观 上 条 件 不 具 备 ， 就 是 主 观 上 策 略 有 错 误 。 至 于 策 略 之 所 以 错 误 ， 全 在 未 曾 把 统 治 阶 级 政 权 暂 时 稳 定 的 时 期 和 破 裂 的 时 期 这 两 个 不 同 的 时 期 分 别 清 楚 。 有 些 同 志 在 统 治 阶 级 政 权 暂 时 稳 定 的 时 期 ， 也 主 张 分 兵 冒 进 ， 甚 至 主 张 只 用 赤 卫 队 〔３〕 保 卫 大 块 地 方 ， 好 像 完 全 不 知 道 敌 人 方 面 除 了 挨 户 团 〔４〕 之 外 还 有 正 式 军 队 集 中 来 打 的 一 回 事 。 在 地 方 工 作 方 面 ， 则 完 全 不 注 意 建 立 中 心 区 域 的 坚 实 的 基 础 ， 不 顾 主 观 力 量 的 可 能 ， 只 图 无 限 量 的 推 广 。 如 果 遇 到 什 么 人 在 军 事 方 面 主 张 采 取 逐 步 推 广 的 政 策 ， 在 地 方 工 作 方 面 主 张 集 中 力 量 建 立 中 心 区 域 的 坚 实 基 础 ， 以 求 自 立 于 不 败 之 地 ， 则 谥 之 曰 “ 保 守 主 义 ” 。 他 们 的 这 种 错 误 意 见 ， 就 是 今 年 八 月 湘 赣 边 界 失 败 以 及 同 时 红 军 第 四 军 在 湘 南 失 败 的 根 本 原 因 。

　　湘 赣 边 界 的 工 作 ， 从 去 年 十 月 做 起 。 开 头 ， 各 县 完 全 没 有 了 党 的 组 织 ， 地 方 武 装 只 袁 文 才 、 王 佐 各 六 十 枝 坏 枪 在 井 冈 山 附 近 ， 永 新 、 莲 花 、 茶 陵 、 酃 县 四 县 农 民 自 卫 军 枪 枝 全 数 缴 给 了 豪 绅 阶 级 ， 群 众 革 命 情 绪 已 经 被 压 下 去 了 。 到 今 年 二 月 ， 宁 冈 、 永 新 、 茶 陵 、 遂 川 都 有 了 党 的 县 委 ， 酃 县 有 了 特 别 区 委 ， 莲 花 亦 开 始 建 立 了 党 的 组 织 ， 和 万 安 县 委 发 生 了 关 系 。 地 方 武 装 ， 除 酃 县 外 ， 各 县 都 有 了 少 数 。 在 宁 冈 、 茶 陵 、 遂 川 、 永 新 ， 特 别 是 遂 川 、 永 新 二 县 ， 进 行 了 很 多 次 打 倒 豪 绅 、 发 动 群 众 的 游 击 暴 动 ， 成 绩 都 还 好 。 这 个 时 期 ， 土 地 革 命 还 没 有 深 入 。 政 权 机 关 称 为 工 农 兵 政 府 。 军 中 组 织 了 士 兵 委 员 会 〔 ５ 〕 。 部 队 分 开 行 动 时 ， 则 组 织 行 动 委 员 会 指 挥 之 。 这 时 党 的 高 级 指 导 机 关 ， 是 秋 收 起 义 时 湖 南 省 委 任 命 的 前 敌 委 员 会 （ 毛 泽 东 任 书 记 ） 。 三 月 上 旬 ， 前 委 因 湘 南 特 委 的 要 求 而 取 消 ， 改 组 为 师 委 （ 何 挺 颖 为 书 记 ） ，变 成 单 管 军 中 党 的 机 关 ， 对 地 方 党 不 能 过 问 。 同 时 毛 部 又 因 湘 南 特 委 的 要 求 调 往 湘 南 ， 遂 使 边 界 被 敌 占 领 者 一 个 多 月 。 三 月 底 湘 南 失 败 ， 四 月 朱 、 毛 两 部 及 湘 南 农 军 退 到 宁 冈 ， 再 开 始 边 界 的 割 据 。

　　四 月 以 后 ， 湘 赣 边 界 的 割 据 ， 正 值 南 方 统 治 势 力 暂 时 稳 定 的 时 候 ， 湘 赣 两 省 派 来 “ 进 剿 ” 的 反 动 军 队 ， 至 少 有 八 九 个 团 ， 多 的 时 候 到 过 十 八 个 团 。 然 而 我 们 以 不 足 四 个 团 的 兵 力 ， 和 敌 人 斗 争 了 四 个 月 之 久 ， 使 割 据 地 区 一 天 一 天 扩 大 ， 土 地 革 命 一 天 一 天 深 入 ， 民 众 政 权 一 天 一 天 推 广 ， 红 军 和 赤 卫 队 一 天 一 天 扩 大 ， 原 因 就 在 于 边 界 党 （ 地 方 的 党 和 军 队 的 党 ） 的 政 策 是 正 确 的 。 当 时 边 界 特 委 （ 毛 泽 东 为 书 记 ） 和 军 委 （ 陈 毅 为 书 记 ） 的 政 策 是 ： 坚 决 地 和 敌 人 作 斗 争 ， 造 成 罗 霄 山 脉 中 段 政 权 ， 反 对 逃 跑 主 义 ； 深 入 割 据 地 区 的 土 地 革 命 ； 军 队 的 党 帮 助 地 方 党 的 发 展 ， 军 队 的 武 装 帮 助 地 方 武 装 的 发 展 ； 对 统 治 势 力 比 较 强 大 的 湖 南 取 守 势 ， 对 统 治 势 力 比 较 薄 弱 的 江 西 取 攻 势 ； 用 大 力 经 营 永 新 ， 创 造 群 众 的 割 据 ， 布 置 长 期 斗 争 ； 集 中 红 军 相 机 迎 击 当 前 之 敌 ， 反 对 分 兵 ， 避 免 被 敌 人 各 个 击 破 ； 割 据 地 区 的 扩 大 采 取 波 浪 式 的 推 进 政 策 ， 反 对 冒 进 政 策 。 因 为 这 些 策 略 的 适 当 ， 加 以 边 界 地 形 的 利 于 斗 争 ， 湘 赣 两 省 进 攻 军 队 的 不 尽 一 致 ， 于 是 才 有 四 月 至 七 月 四 个 月 的 各 次 军 事 胜 利 〔 ６ 〕 和 群 众 割
据 的 发 展 。 虽 以 数 倍 于 我 之 敌 ， 不 但 不 能 破 坏 此 割 据 ， 且 亦 不 能 阻 止 此 割 据 的 发 展 。 此 割 据 对 湘 赣 两 省 的 影 响 ， 则 有 日 益 扩 大 之 势 。 八 月 失 败 ， 完 全 在 于 一 部 分 同 志 不 明 了 当 时 正 是 统 治 阶 级 暂 时 稳 定 时 期 ， 反 而 采 取 在 统 治 阶 级 破 裂 时 期 的 政 策 ， 分 兵 向 湘 南 冒 进 ， 致 使 边 界 和 湘 南 同 归 失 败 。 湖 南 省 委 代 表 杜 修 经 和 省 委 派 充 边 界 特 委 书 记 的 杨 开 明 ， 乘 力 持 异 议 的 毛 泽 东 、 宛 希 先 诸 人 远 在 永 新 的 时 候 ， 不 察 当 时 的 环 境 ， 不 顾 军 委 、 特 委 、 永 新 县 委 联 席 会 议 不 同 意 湖 南 省 委 主 张 的 决 议 ， 只 知 形 式 地 执 行 湖 南 省 委 向 湘 南 去 的 命 令 ， 附 和 红 军 第 二 十 九 团 （ 成 分 是 宜 章 农 民 ） 逃 避 斗 争 欲 回 家 乡 的 情 绪 ， 因 而 招 致 边 界 和 湘 南 两 方 面 的 失 败 。

　　原 来 七 月 中 旬 ， 湖 南 敌 人 第 八 军 吴 尚 侵 入 宁 冈 ， 再 进 永 新 ， 求 战 不 得 （ 我 军 从 间 道 出 击 不 值 ） ，畏 我 群 众 ， 仓 卒 经 莲 花 退 回 茶 陵 。 这 时 红 军 大 队 正 由 宁 冈 进 攻 酃 县 、 茶 陵 ， 并 在 酃 县 变 计 折 赴 湘 南 ， 而 江 西 敌 人 第 三 军 王 均 、 金 汉 鼎 部 五 个 团 ， 第 六 军 胡 文 斗 部 六 个 团 ， 又 协 力 进 攻 永 新 。 此 时 我 军 只 有 一 个 团 在 永 新 ， 在 广 大 群 众 的 掩 护 之 下 ， 用 四 面 游 击 的 方 式 ， 将 此 十 一 团 敌 军 困 在 永 新 县 城 附 近 三 十 里 内 至 二 十 五 天 之 久 。 最 后 因 敌 人 猛 攻 ， 才 失 去 永 新 ， 随 后 又 失 去 莲 花 、 宁 冈 。 这 时 江 西 敌 人 忽 然 发 生 内 讧 ， 胡 文 斗 的 第 六 军 仓 皇 退 去 ， 随 即 和 王 均 的 第 三 军 战 于 樟 树 。 留 下 的 赣 军 五 个 团 ， 亦 仓 皇 退 至 永 新 城 内 。 设 我 大 队 不 往 湘 南 ， 击 溃 此 敌 ， 使 割 据 地 区 推 广 至 吉 安 、 安 福 、 萍 乡 ， 和 平 江 、 浏 阳 衔 接 起 来 ， 是 完 全 有 可 能 的 。 大 队 已 不 在 ， 我 一 团 兵 复 疲 惫 不 堪 ， 乃 决 留 一 部 分 会 同 袁 、 王 两 部 守 井 冈 山 ， 而 由 我 率 兵 一 部 往 桂 东 方 向 迎 还 大 队 。 此 时 大 队 已 由 湘 南 退 向 桂 东 ， 八 月 二 十 三 日 我 们 在 桂 东 得 到 会 合 。

　　红 军 大 队 七 月 中 刚 到 酃 县 时 ， 第 二 十 九 团 官 兵 即 因 政 治 动 摇 ， 欲 回 湘 南 家 乡 ， 不 受 约 束 ； 第 二 十 八 团 反 对 往 湘 南 ， 欲 往 赣 南 ， 但 也 不 愿 回 永 新 。 杜 修 经 导 扬 第 二 十 九 团 的 错 误 意 见 ， 军 委 亦 未 能 加 以 阻 止 ， 大 队 遂 于 七 月 十 七 日 由 酃 县 出 发 ， 向 郴 州 前 进 。 七 月 二 十 四 日 与 敌 范 石 生 战 于 郴 州 ， 先 胜 后 败 ， 撤 出 战 斗 。 第 二 十 九 团 随 即 自 由 行 动 ， 跑 向 宜 章 家 乡 ， 结 果 一 部 在 乐 昌 被 土 匪 胡 凤 章 消 灭 ， 一 部 散 在 郴 宜 各 地 ， 不 知 所 终 ， 当 日 收 集 的 不 过 百 人 。 幸 主 力 第 二 十 八 团 损 失 不 大 ， 于 八 月 十 八 日 占 领 桂 东 。 二 十 三 日 ， 会 合 从 井 冈 山 来 的 部 队 ， 议 决 经 崇 义 、 上 犹 重 回 井 冈 山 。 当 到 崇 义 时 ， 营 长 袁 崇 全 率 一 步 兵 连 一 炮 兵 连 叛 变 ， 虽 然 追 回 了 这 两 个 连 ， 但 牺 牲 了 团 长 王 尔 琢 。 八 月 三 十 日 敌 湘 赣 两 军 各 一 部 乘 我 军 欲 归 未 归 之 际 ， 攻 击 井 冈 山 。 我 守 军 不 足 一 营 ， 凭 险 抵 抗 ， 将 敌 击 溃 ， 保 存 了 这 个 根 据 地 。

　　此 次 失 败 的 原 因 是 ： （１） 一 部 官 兵 动 摇 思 家 ， 失 掉 战 斗 力 ； 一 部 官 兵 不 愿 往 湘 南 ， 缺 乏 积 极 性 。 （ ２）盛 暑 远 征 ， 兵 力 疲 惫 。 （３）从 酃 县 冒 进 数 百 里 ， 和 边 界 失 去 联 系 ， 成 了 孤 军 。 （ ４）湘 南 群 众 未 起 来 ， 成 了 单 纯 的 军 事 冒 险 。 （５）敌 情 不 明 。 （６）准 备 不 好 ， 官 兵 不 了 解 作 战 的 意 义 。

　　割 据 地 区 的 现 势

　　今 年 四 月 以 来 ， 红 色 区 域 逐 渐 推 广 。 六 月 二 十 三 日 龙 源 口 （ 永 新 宁 冈 交 界 ） 一 战 ， 第 四 次 击 破 江 西 敌 人 之 后 ， 我 区 有 宁 冈 、 永 新 、 莲 花 三 个 全 县 ， 吉 安 、 安 福 各 一 小 部 ， 遂 川 北 部 ， 酃 县 东 南 部 ， 是 为 边 界 全 盛 时 期 。 在 红 色 区 域 ， 土 地 大 部 分 配 了 ， 小 部 在 分 配 中 。 区 乡 政 权 普 遍 建 立 。 宁 冈 、 永 新 、 莲 花 、 遂 川 都 有 县 政 府 ， 并 成 立 了 边 界 政 府 。 乡 村 普 遍 组 织 了 工 农 暴 动 队 ， 区 县 两 级 则 有 赤 卫 队 。 七 月 赣 敌 进 攻 ， 八 月 湘 赣 两 敌 会 攻 井 冈 山 ， 边 界 各 县 的 县 城 及 平 原 地 区 尽 为 敌 据 。 为 虎 作 伥 的 保 安 队 、 挨 户 团 横 行 无 忌 ， 白 色 恐 怖 布 满 城 乡 。 党 的 组 织 和 政 权 的 组 织 大 部 塌 台 。 富 农 和 党 内 的 投 机 分 子 纷 纷 反 水 〔７〕 。 八 月 三 十 日 井 冈 山 一 战 ， 湘 敌 始 退 往 酃 县 ， 赣 敌 仍 盘 踞 各 县 城 及 大 部 乡 村 。 然 而 山 区 是 敌 人 始 终 无 法 夺 取 的 ， 这 在 宁 冈 有 西 北 两 区 ， 在 永 新 有 北 乡 的 天 龙 区 、 西 乡 的 小 江 区 、 南 乡 的 万 年 山 区 ， 在 莲 花 有 上 西 区 ， 在 遂 川 有 井 冈 山 区 ， 在 酃 县 有 青 石 冈 和 大 院 区 。 七 、 八 两 月 ， 红 军 一 个 团 配 合 各 县 赤 卫 队 、 暴 动 队 大 小 数 十 战 ， 仅 失 枪 三 十 枝 ， 最 后 退 入 山 区 。

　　我 军 经 崇 义 、 上 犹 向 井 冈 山 回 军 之 际 ， 赣 南 敌 军 独 立 第 七 师 刘 士 毅 部 追 至 遂 川 。 九 月 十 三 日 ， 我 军 击 败 刘 士 毅 ， 缴 枪 数 百 ， 占 领 遂 川 。 九 月 二 十 六 日 回 到 井 冈 山 。 十 月 一 日 ， 与 敌 熊 式 辉 部 周 浑 元 旅 战 于 宁 冈 获 胜 ， 收 复 宁 冈 全 县 。 此 时 湘 敌 驻 桂 东 的 阎 仲 儒 部 有 一 百 二 十 六 人 投 入 我 军 ， 编 为 特 务 营 ， 毕 占 云 为 营 长 。 十 一 月 九 日 ， 我 军 又 击 破 周 旅 一 个 团 于 宁 冈 城 和 龙 源 口 。 翌 日 进 占 永 新 ， 随 即 退 回 宁 冈 。 目 前 我 区 南 自 遂 川 井 冈 山 南 麓 ， 北 至 莲 花 边 界 ， 包 括 宁 冈 全 县 ， 遂 川 、 酃 县 、 永 新 各 一 部 ， 成 一 南 北 狭 长 的 整 块 。 莲 花 的 上 西 区 ， 永 新 的 天 龙 区 、 万 年 山 区 ， 则 和 整 块 不 甚 连 属 。 敌 人 企 图 以 军 事 进 攻 和 经 济 封 锁 消 灭 我 们 的 根 据 地 ， 我 们 正 在 准 备 打 破 敌 人 的 进 攻 。


　　军　　事　　问　　题 
 
　　边 界 的 斗 争 ， 完 全 是 军 事 的 斗 争 ， 党 和 群 众 不 得 不 一 齐 军   事 化 。 怎 样 对 付 敌 人 ， 怎 样 作 战 ， 成 了 日 常 生 活 的 中 心 问 题 。 所   谓 割 据 ， 必 须 是 武 装 的 。 哪 一 处 没 有 武 装 ， 或 者 武 装 不 够 ， 或 者   对 付 敌 人 的 策 略 错 了 ， 地 方 就 立 即 被 敌 人 占 去 了 。 这 种 斗 争 ，   一 天 比 一 天 激 烈 ， 问 题 也 就 非 常 地 繁 复 和 严 重 。 
 
　　边 界 红 军 的 来 源 ：   （ 一 ） 潮 汕 叶 贺 旧 部   （ 二 ） 前 武 昌 国 民   〔 ８ 〕   ；   政 府 警 卫 团 〔 ９ 〕   ； （ 三 ） 平 浏 的 农 民 〔 １ ０ 〕   ； （ 四 ） 湘 南 的 农 民 〔 １ １ 〕   和 水   口 山 的 工 人 〔 １ ２ 〕   ； （ 五 ） 许 克 祥 、 唐 生 智 、 白 崇 禧 、 朱 培 德 、 吴 尚 、   熊 式 辉 等 部 的 俘 虏 兵 ； （ 六 ） 边 界 各 县 的 农 民 。 但 是 叶 贺 旧 部 、   警 卫 团 和 平 浏 农 民 ， 经 过 一 年 多 的 战 斗 ， 只 剩 下 三 分 之 一 。 湘   南 农 民 ， 伤 亡 也 大 。 因 此 ， 前 四 项 虽 然 至 今 还 是 红 军 第 四 军 的   骨 干 ， 但 已 远 不 如 后 二 项 多 。 后 二 项 中 又 以 敌 军 俘 虏 为 多 ， 设   无 此 项 补 充 ， 则 兵 员 大 成 问 题 。 虽 然 如 此 ， 兵 的 增 加 和 枪 的 增   加 仍 不 相 称 ， 枪 不 容 易 损 失 ， 兵 有 伤 、 亡 、 病 、 逃 ， 损 失 甚 易 。 湖   南 省 委 答 应 送 安 源 工 人 〔 １ ３ 〕   来 此 ， 亟 盼 实 行 。 
 
　　红 军 成 分 ， 一 部 是 工 人 、 农 民 ， 一 部 是 游 民 无 产 者 。 游 民 成   分 太 多 ， 当 然 不 好 。 但 因 天 天 在 战 斗 ， 伤 亡 又 大 ， 游 民 分 子 却 有   战 斗 力 ， 能 找 到 游 民 补 充 已 属 不 易 。 在 此 种 情 形 下 ， 只 有 加 紧   政 治 训 练 的 一 法 。 
 
　　红 军 士 兵 大 部 分 是 由 雇 佣 军 队 来 的 ， 但 一 到 红 军 即 变 了   性 质 。 首 先 是 红 军 废 除 了 雇 佣 制 ， 使 士 兵 感 觉 不 是 为 他 人 打   仗 ， 而 是 为 自 己 为 人 民 打 仗 。 红 军 至 今 没 有 什 么 正 规 的 薪 饷 制 ， 只 发 粮 食 、 油 盐 柴 菜 钱 和 少 数 的 零 用 钱 。 红 军 官 兵 中 的 边 界 本 地 人 都 分 得 了 土 地 ， 只 是 远 籍 人 分 配 土 地 颇 为 困 难 。


　　经 过 政 治 教 育 ， 红 军 士 兵 都 有 了 阶 级 觉 悟 ， 都 有 了 分 配 土 地 、 建 立 政 权 和 武 装 工 农 等 项 常 识 ， 都 知 道 是 为 了 自 己 和 工 农 阶 级 而 作 战 。 因 此 ， 他 们 能 在 艰 苦 的 斗 争 中 不 出 怨 言 。 连 、 营 、 团 都 有 了 士 兵 会 ， 代 表 士 兵 利 益 ， 并 做 政 治 工 作 和 民 众 工 作 。

　　党 代 表 制 度 〔１４〕 ，经 验 证 明 不 能 废 除 。 特 别 是 在 连 一 级 ， 因 党 的 支 部 建 设 在 连 上 ， 党 代 表 更 为 重 要 。 他 要 督 促 士 兵 委 员 会 进 行 政 治 训 练 ， 指 导 民 运 工 作 ， 同 时 要 担 任 党 的 支 部 书 记 。 事 实 证 明 ， 哪 一 个 连 的 党 代 表 较 好 ， 哪 一 个 连 就 较 健 全 ， 而 连 长 在 政 治 上 却 不 易 有 这 样 大 的 作 用 。 因 为 下 级 干 部 死 伤 太 多 ， 敌 军 俘 虏 兵 往 往 过 来 不 久 ， 就 要 当 连 排 长 ； 今 年 二 三 月 间 的 俘 虏 兵 ， 现 在 有 当 了 营 长 的 。 从 表 面 看 ， 似 乎 既 称 红 军 ， 就 可 以 不 要 党 代 表 了 ， 实 在 大 谬 不 然 。 第 二 十 八 团 在 湘 南 曾 经 取 消 了 党 代 表 ， 后 来 又 恢 复 了 。 改 称 指 导 员 ， 则 和 国 民 党 的 指 导 员 相 混 ， 为 俘 虏 兵 所 厌 恶 。 且 易 一 名 称 ， 于 制 度 的 本 质 无 关 。 故 我 们 决 定 不 改 。 党 代 表 伤 亡 太 多 ， 除 自 办 训 练 班 训 练 补 充 外 ， 希 望 中 央 和 两 省 委 派 可 充 党 代 表 的 同 志 至 少 三 十 人 来 。 

　　普 通 的 兵 要 训 练 半 年 一 年 才 能 打 仗 ， 我 们 的 兵 ， 昨 天 入 伍 今 天 就 要 打 仗 ， 简 直 无 所 谓 训 练 。 军 事 技 术 太 差 ， 作 战 只 靠 勇 敢 。 长 时 间 的 休 息 训 练 是 不 可 能 的 ， 只 有 设 法 避 开 一 些 战 斗 ， 争 取 时 间 训 练 ， 看 可 能 否 。 为 着 训 练 下 级 军 官 ， 现 在 办 了 一 个 百 五 十 人 的 教 导 队 ， 准 备 经 常 办 下 去 。 希 望 中 央 和 两 省 委 多 派 连 排 长 以 上 的 军 官 来 。 

　　湖 南 省 委 要 我 们 注 意 士 兵 的 物 质 生 活 ， 至 少 要 比 普 通 工 农 的 生 活 好 些 。 现 在 则 相 反 ， 除 粮 食 外 ， 每 天 每 人 只 有 五 分 大 洋 的 油 盐 柴 菜 钱 ， 还 是 难 乎 为 继 。 仅 仅 发 油 盐 柴 菜 钱 ， 每 月 也 需 现 洋 万 元 以 上 ， 全 靠 打 土 豪 供 给 〔１５ 〕 。 现 在 全 军 五 千 人 的 冬 衣 ， 有 了 棉 花 ， 还 缺 少 布 。 这 样 冷 了 ， 许 多 士 兵 还 是 穿 两 层 单 衣 。 好 在 苦 惯 了 。 而 且 什 么 人 都 是 一 样 苦 ， 从 军 长 到 伙 夫 ， 除 粮 食 外 一 律 吃 五 分 钱 的 伙 食 。 发 零 用 钱 ， 两 角 即 一 律 两 角 ， 四 角 即 一 律 四 角 〔１６ 〕 。 因 此 士 兵 也 不 怨 恨 什 么 人 。 

　　作 战 一 次 ， 就 有 一 批 伤 兵 。 由 于 营 养 不 足 、 受 冻 和 其 他 原 因 ， 官 兵 病 的 很 多 。 医 院 设 在 山 上 ， 用 中 西 两 法 治 疗 ， 医 生 药 品 均 缺 。 现 在 医 院 中 共 有 八 百 多 人 。 湖 南 省 委 答 应 办 药 ， 至 今 不 见 送 到 。 仍 祈 中 央 和 两 省 委 送 几 个 西 医 和 一 些 碘 片 来 。 

　　红 军 的 物 质 生 活 如 此 菲 薄 ， 战 斗 如 此 频 繁 ， 仍 能 维 持 不 敝 ， 除 党 的 作 用 外 ， 就 是 靠 实 行 军 队 内 的 民 主 主 义 。 官 长 不 打 士 兵 ， 官 兵 待 遇 平 等 ， 士 兵 有 开 会 说 话 的 自 由 ， 废 除 烦 琐 的 礼 节 ， 经 济 公 开 。 士 兵 管 理 伙 食 ， 仍 能 从 每 日 五 分 的 油 盐 柴 菜 钱 中 节 余 一 点 作 零 用 ， 名 曰 “ 伙 食 尾 子 ” ，每 人 每 日 约 得 六 七 十 文 。 这 些 办 法 ， 士 兵 很 满 意 。 尤 其 是 新 来 的 俘 虏 兵 ， 他 们 感 觉 国 民 党 军 队 和 我 们 军 队 是 两 个 世 界 。 他 们 虽 然 感 觉 红 军 的 物 质 生 活 不 如 白 军 ， 但 是 精 神 得 到 了 解 放 。 同 样 一 个 兵 ， 昨 天 在 敌 军 不 勇 敢 ， 今 天 在 红 军 很 勇 敢 ， 就 是 民 主 主 义 的 影 响 。 红 军 像 一 个 火 炉 ， 俘 虏 兵 过 来 马 上 就 熔 化 了 。 中 国 不 但 人 民 需 要 民 主 主 义 ， 军 队 也 需 要 民 主 主 义 。 军 队 内 的 民 主 主 义 制 度 ， 将 是 破 坏 封 建 雇 佣 军 队 的 一 个 重 要 的 武 器 〔１７〕 。 

　　党 的 组 织 ， 现 分 连 支 部 、 营 委 、 团 委 、 军 委 四 级 。 连 有 支 部 ， 班 有 小 组 。 红 军 所 以 艰 难 奋 战 而 不 溃 散 ， “ 支 部 建 在 连 上 ”是 一 个 重 要 原 因 。 两 年 前 ， 我 们 在 国 民 党 军 中 的 组 织 ， 完 全 没   有 抓 住 士 兵 ， 即 在 叶 挺 部 〔 １ ８ 〕   也 还 是 每 团 只 有 一 个 支 部 ， 故 经   不 起 严 重 的 考 验 。 现 在 红 军 中 党 员 和 非 党 员 约 为 一 与 三 之 比 ，   即 平 均 四 个 人 中 有 一 个 党 员 。 最 近 决 定 在 战 斗 兵 中 发 展 党 员   数 量 ， 达 到 党 员 非 党 员 各 半 的 目 的 〔 １ ９ 〕   。 现 在 连 支 部 缺 乏 好 的   书 记 ， 请 中 央 从 各 地 不 能 立 足 的 活 动 分 子 中 派 遣 多 人 来 此 充   当 。 湘 南 来 的 工 作 人 员 ， 几 乎 尽 数 在 军 中 做 党 的 工 作 。 可 是 八   月 间 在 湘 南 跑 散 了 一 些 ， 所 以 现 在 不 能 调 出 人 去 。   
 
　　地 方 武 装 有 赤 卫 队 和 工 农 暴 动 队 。 暴 动 队 以 梭 镖 、 鸟 枪 为   武 器 ， 乡 为 单 位 ， 每 乡 一 队 ， 人 数 以 乡 的 大 小 为 比 例 。 职 务 是 镇   压 反 革 命 ， 保 卫 乡 政 权 ， 敌 人 来 了 帮 助 红 军 或 赤 卫 队 作 战 。 暴   动 队 始 于 永 新 ， 原 是 秘 密 的 ， 夺 取 全 县 以 后 ， 公 开 了 。 这 个 制 度   现 已 推 行 于 边 界 各 县 ， 名 称 未 改 。 赤 卫 队 的 武 器 主 要 是 五 响   枪 ， 也 有 九 响 和 单 响 枪 。 各 县 枪 数 ： 宁 冈 百 四 十 ， 永 新 二 百 二   十 ， 莲 花 四 十 三 ， 茶 陵 五 十 ， 酃 县 九 十 ， 遂 川 百 三 十 ， 万 安 十 ， 共   六 百 八 十 三 。 大 部 是 红 军 发 给 的 ， 小 部 是 自 己 从 敌 人 夺 取 的 。   各 县 赤 卫 队 大 都 经 常 地 和 豪 绅 的 保 安 队 、 挨 户 团 作 战 ， 战 斗 力   日 益 增 强 。 马 日 事 变 〔 ２ ０ 〕   以 前 ， 各 县 有 农 民 自 卫 军 。 枪 数 ： 攸 县   三 百 ， 茶 陵 三 百 ， 酃 县 六 十 ， 遂 川 五 十 ， 永 新 八 十 ， 莲 花 六   十 ， 宁 冈   （ 袁 文 才 部 ） 六 十 ， 井 冈 山   （ 王 佐 部 ） 六 十 ， 共 九   百 七 十 。 马 日 事 变 后 ， 除 袁 、 王 两 部 无 损 失 外 ， 仅 遂 川 保 存   六 枝 ， 莲 花 保 存 一 枝 ， 其 余 概 被 豪 绅 缴 去 。 农 民 自 卫 军 如 此   没 有 把 握 枪 枝 的 能 力 ， 这 是 机 会 主 义 路 线 的 结 果 。 现 在 各 县   赤 卫 队 的 枪 枝 还 是 很 不 够 ， 不 如 豪 绅 的 枪 多 ， 红 军 必 须 继 续 在   武 器 上 给 赤 卫 队 以 帮 助 。 在 不 降 低 红 军 战 斗 力 的 条 件 之 下 ， 必  须 尽 量 帮 助 人 民 武 装 起 来 。 我 们 业 经 规 定 红 军 每 营 用 四 连 制 ， 每 连 步 枪 七 十 五 枝 ， 加 上 特 务 连 ， 机 关 枪 连 ， 迫 击 炮 连 ， 团 部 和 三 个 营 部 ， 每 团 有 步 枪 一 千 零 七 十 五 枝 。 作 战 缴 获 的 枪 ， 则 尽 量 武 装 地 方 。 赤 卫 队 的 指 挥 官 ， 由 各 县 派 人 进 红 军 所 办 的 教 导 队 受 训 后 充 当 。 由 红 军 派 远 地 人 到 地 方 去 当 队 长 ， 必 须 逐 渐 减 少 。 朱 培 德 、 吴 尚 亦 在 武 装 保 安 队 和 挨 户 团 ， 边 界 各 县 豪 绅 武 装 的 数 量 和 战 斗 力 ， 颇 为 可 观 。 我 们 红 色 地 方 武 装 的 扩 大 ， 更 是 刻 不 容 缓 。 

　　红 军 以 集 中 为 原 则 ， 赤 卫 队 以 分 散 为 原 则 。 当 此 反 动 政 权 暂 时 稳 定 时 期 ， 敌 人 能 集 中 大 量 军 力 来 打 红 军 ， 红 军 分 散 是 不 利 的 。 我 们 的 经 验 ， 分 兵 几 乎 没 有 一 次 不 失 败 ， 集 中 兵 力 以 击 小 于 我 或 等 于 我 或 稍 大 于 我 之 敌 ， 则 往 往 胜 利 。 中 央 指 示 我 们 发 展 的 游 击 区 域 ， 纵 横 数 千 里 ， 失 之 太 广 ， 这 大 概 是 对 我 们 力 量 估 计 过 大 的 缘 故 。 赤 卫 队 则 以 分 散 为 有 利 ， 现 在 各 县 赤 卫 队 都 采 取 分 散 作 战 办 法 。 

　　对 敌 军 的 宣 传 ， 最 有 效 的 方 法 是 释 放 俘 虏 和 医 治 伤 兵 。 敌 军 的 士 兵 和 营 、 连 、 排 长 被 我 们 俘 虏 过 来 ， 即 对 他 们 进 行 宣 传 工 作 ， 分 为 愿 留 愿 去 两 种 ， 愿 去 的 即 发 路 费 释 放 。 这 样 就 把 敌 人 所 谓 “ 共 匪 见 人 就 杀 ” 的 欺 骗 ， 立 即 打 破 。 杨 池 生 的 《 九 师 旬 刊 》 ，对 于 我 们 的 这 种 办 法 有 “ 毒 矣 哉 ” 的 惊 叹 。 红 军 士 兵 们 对 于 所 捉 俘 虏 的 抚 慰 和 欢 送 ， 十 分 热 烈 ， 在 每 次 “ 欢 送 新 弟 兄 大 会 ” 上 ， 俘 虏 兵 演 说 也 回 报 我 们 以 热 烈 的 感 激 。 医 治 敌 方 伤 兵 ， 效 力 也 很 大 。 聪 明 的 敌 人 例 如 李 文 彬 ， 近 来 也 仿 效 我 们 的 办 法 ， 不 杀 俘 虏 ， 医 治 被 俘 伤 兵 。 不 过 ， 在 再 作 战 时 ， 我 们 的 人 还 是 有 拖 枪 回 来 的 ， 这 样 的 事 已 有 过 两 回 。 此 外 ， 文 字 宣 传 ，  如 写 标 语 等 ， 也 尽 力 在 做 。 每 到 一 处 ， 壁 上 写 满 了 口 号 。 惟 缺 绘 图 的 技 术 人 材 ， 请 中 央 和 两 省 委 送 几 个 来 。

　　军 事 根 据 地 ： 第 一 个 根 据 地 是 井 冈 山 ， 介 在 宁 冈 、 酃 县 、 遂 川 、 永 新 四 县 之 交 。 北 麓 是 宁 冈 的 茅 坪 ， 南 麓 是 遂 川 的 黄 坳 ， 两 地 相 距 九 十 里 。 东 麓 是 永 新 的 拿 山 ， 西 麓 是 酃 县 的 水 口 ， 两 地 相 距 百 八 十 里 。 四 周 从 拿 山 起 经 龙 源 口 （ 以 上 永 新 ） 、新 城 、 茅 坪 、 大 陇 （ 以 上 宁 冈 ） 、十 都 、 水 口 、 下 村 （ 以 上 酃 县 ） 、营 盘 圩 、 戴 家 埔 、 大 汾 、 堆 子 前 、 黄 坳 、 五 斗 江 、 车 坳 （ 以 上 遂 川 ） 到 拿 山 ， 共 计 五 百 五 十 里 。 山 上 大 井 、 小 井 、 上 井 、 中 井 、 下 井 、 茨 坪 、 下 庄 、 行 洲 、 草 坪 、 白 银 湖 、 罗 浮 各 地 ， 均 有 水 田 和 村 庄 ， 为 自 来 土 匪 、 散 军 窟 宅 之 所 ， 现 在 作 了 我 们 的 根 据 地 。 但 人 口 不 满 两 千 ， 产 谷 不 满 万 担 ， 军 粮 全 靠 宁 冈 、 永 新 、 遂 川 三 县 输 送 。 山 上 要 隘 ， 都 筑 了 工 事 。 医 院 、 被 服 厂 、 军 械 处 、 各 团 留 守 处 ， 均 在 这 里 。 现 在 正 从 宁 冈 搬 运 粮 食 上 山 。 若 有 充 足 的 给 养 ， 敌 人 是 打 不 进 来 的 。 第 二 个 根 据 地 是 宁 冈 、 永 新 、 莲 花 、 茶 陵 四 县 交 界 的 九 陇 山 ， 重 要 性 不 及 井 冈 山 ， 为 四 县 地 方 武 装 的 最 后 根 据 地 ， 也 筑 了 工 事 。 在 四 围 白 色 政 权 中 间 的 红 色 割 据 ， 利 用 山 险 是 必 要 的 。


　　土 　 地 　 问 　 题

　　边 界 土 地 状 况 ： 大 体 说 来 ， 土 地 的 百 分 之 六 十 以 上 在 地 主 手 里 ， 百 分 之 四 十 以 下 在 农 民 手 里 。 江 西 方 面 ， 遂 川 的 土 地 最 集 中 ， 约 百 分 之 八 十 是 地 主 的 。 永 新 次 之 ， 约 百 分 之 七 十 是 地 主 的 。 万 安 、 宁 冈 、 莲 花 自 耕 农 较 多 ， 但 地 主 的 土 地 仍 占 比 较 的 多 数 ， 约 百 分 之 六 十 ， 农 民 只 占 百 分 之 四 十 。 湖 南 方 面 ， 茶 陵 、 酃 县 两 县 均 有 约 百 分 之 七 十 的 土 地 在 地 主 手 中 。

　　中 间 阶 级 问 题 ： 在 上 述 土 地 状 况 之 下 ， 没 收 一 切 土 地 重 新 分 配 〔２１〕 ，是 能 得 到 大 多 数 人 拥 护 的 。 但 农 村 中 略 分 为 三 种 阶 级 ， 即 大 、 中 地 主 阶 级 ， 小 地 主 、 富 农 的 中 间 阶 级 ， 中 农 、 贫 农 阶 级 。 富 农 往 往 与 小 地 主 利 害 联 在 一 起 。 富 农 土 地 在 土 地 总 额 中 占 少 数 ， 但 与 小 地 主 土 地 合 计 ， 则 数 量 颇 大 。 这 种 情 形 ， 恐 全 国 亦 差 不 多 。 边 界 对 于 土 地 是 采 取 全 部 没 收 、 彻 底 分 配 的 政 策 ； 故 在 红 色 区 域 ， 豪 绅 阶 级 和 中 间 阶 级 ， 同 被 打 击 。 政 策 是 如 此 ， 实 际 执 行 时 却 大 受 中 间 阶 级 的 阻 碍 。 当 革 命 初 期 ， 中 间 阶 级 表 面 上 投 降 贫 农 阶 级 ， 实 际 则 利 用 他 们 从 前 的 社 会 地 位 及 家 族 主 义 ， 恐 吓 贫 农 ， 延 宕 分 田 的 时 间 。 到 无 可 延 宕 时 ， 即 隐 瞒 土 地 实 数 ， 或 自 据 肥 田 ， 把 瘠 田 让 人 。 此 时 期 内 ， 贫 农 因 长 期 地 被 摧 残 及 感 觉 革 命 胜 利 无 保 障 ， 往 往 接 受 中 间 阶 级 的 意 见 ， 不 敢 积 极 行 动 。 必 待 进 至 革 命 高 涨 ， 如 得 了 全 县 甚 至 几 县 政 权 ， 反 动 军 队 几 次 战 败 ， 红 军 的 威 力 几 次 表 现 之 后 ， 农 村 中 才 有 对 于 中 间 阶 级 的 积 极 行 动 。 如 永 新 南 乡 ， 是 中 间 阶 级 最 多 的 地 方 ， 延 宕 分 田 及 隐 瞒 土 地 也 最 厉 害 。 到 六 月 二 十 三 日 龙 源 口 红 军 大 胜 之 后 ， 区 政 府 又 处 理 了 几 个 延 宕 分 田 的 人 ， 才 实 际 地 分 下 去 。 但 是 无 论 哪 一 县 ， 封 建 的 家 族 组 织 十 分 普 遍 ， 多 是 一 姓 一 个 村 子 ， 或 一 姓 几 个 村 子 ， 非 有 一 个 比 较 长 的 时 间 ， 村 子 内 阶 级 分 化 不 能 完 成 ， 家 族 主 义 不 能 战 胜 。

　　白 色 恐 怖 下 中 间 阶 级 的 反 水 ： 中 间 阶 级 在 革 命 高 涨 时 受 到 打 击 ， 白 色 恐 怖 一 来 ， 马 上 反 水 。 引 导 反 动 军 队 大 烧 永 新 、 宁 冈 革 命 农 民 的 房 子 的 ， 就 是 两 县 的 小 地 主 和 富 农 。 他 们 依 照 反 动 派 的 指 示 ， 烧 屋 、 捉 人 ， 十 分 勇 敢 。 红 军 再 度 到 宁 冈 新 城 、 古 城 、 砻 市 一 带 时 ， 有 数 千 农 民 听 信 反 动 派 的 共 产 党 将 要 杀 死 他 们 的 宣 传 ， 跟 了 反 动 派 跑 到 永 新 。 经 过 我 们 “ 不 杀 反 水 农 民 ” 、“ 欢 迎 反 水 农 民 回 来 割 禾 ” 的 宣 传 之 后 ， 才 有 一 些 农 民 慢 慢 地 跑 回 来 。

　　全 国 革 命 低 潮 时 ， 割 据 地 区 最 困 难 的 问 题 ， 就 在 拿 不 住 中 间 阶 级 。 中 间 阶 级 之 所 以 反 叛 ， 受 到 革 命 的 过 重 打 击 是 主 因 。 然 若 全 国 在 革 命 高 涨 中 ， 贫 农 阶 级 有 所 恃 而 增 加 勇 气 ， 中 间 阶 级 亦 有 所 惧 而 不 敢 乱 为 。 当 李 宗 仁 唐 生 智 战 争 向 湖 南 发 展 时 ， 茶 陵 的 小 地 主 向 农 民 求 和 ， 有 送 猪 肉 给 农 民 过 年 的 （ 这 时 红 军 已 退 出 茶 陵 向 遂 川 去 了 ） 。 李 唐 战 争 结 束 ， 就 不 见 有 这 等 事 了 。 现 在 全 国 是 反 革 命 高 涨 时 期 ， 被 打 击 的 中 间 阶 级 在 白 色 区 域 内 几 乎 完 全 附 属 于 豪 绅 阶 级 去 了 ， 贫 农 阶 级 成 了 孤 军 。 此 问 题 实 在 严 重 得 很 〔２２〕 。

　　日 常 生 活 压 迫 ， 影 响 中 间 阶 级 反 水 ： 红 区 白 区 对 抗 ， 成 为 两 个 敌 国 。 因 为 敌 人 的 严 密 封 锁 和 我 们 对 小 资 产 阶 级 的 处 理 失 当 这 两 个 原 因 ， 两 区 几 乎 完 全 断 绝 贸 易 ， 食 盐 、 布 匹 、 药 材 等 项 日 常 必 需 品 的 缺 乏 和 昂 贵 ， 木 材 、 茶 油 等 农 产 品 不 能 输 出 ， 农 民 断 绝 进 款 ， 影 响 及 于 一 般 人 民 。 贫 农 阶 级 比 较 尚 能 忍 受 此 苦 痛 ， 中 等 阶 级 到 忍 不 住 时 ， 就 投 降 豪 绅 阶 级 。 中 国 豪 绅 军 阀 的 分 裂 和 战 争 若 不 是 继 续 进 行 的 ， 全 国 革 命 形 势 若 不 是 向 前 发 展 的 ， 则 小 块 地 区 的 红 色 割 据 ， 在 经 济 上 将 受 到 极 大 的 压 迫 ， 割 据 的 长 期 存 在 将 成 问 题 。 因 为 这 种 经 济 压 迫 ， 不 但 中 等 阶 级 忍 不 住 ， 工 人 、 贫 农 和 红 军 亦 恐 将 有 耐 不 住 之 时 。 永 新 、 宁 冈 两 县 没 有 盐 吃 ， 布 匹 、 药 材 完 全 断 绝 ， 其 他 更 不 必 说 。 现 在 盐 已 有 卖 ， 但 极 贵 。 布 匹 、 药 材 仍 然 没 有 。 宁 冈 及 永 新 西 部 、 遂 川 北 部 （ 以 上 均 目 前 割 据 地 ） 出 产 最 多 的 木 材 和 茶 油 ， 仍 然 运 不 出 去 〔２３〕 。

　　土 地 分 配 的 标 准 ： 以 乡 为 分 配 土 地 的 单 位 。 山 多 田 少 地 方 ， 如 永 新 之 小 江 区 ， 以 三 四 乡 为 一 个 单 位 去 分 配 的 也 有 ， 但 极 少 。 所 有 乡 村 中 男 女 老 幼 ， 一 律 平 分 。 现 依 中 央 办 法 ， 改 以 劳 动 力 为 标 准 ， 能 劳 动 的 比 不 能 劳 动 的 多 分 一 倍 〔２４〕 。

　　向 自 耕 农 让 步 问 题 ： 尚 未 详 细 讨 论 。 自 耕 农 中 之 富 农 ， 自 己 提 出 要 求 ， 欲 以 生 产 力 为 标 准 ， 即 人 工 和 资 本 （ 农 具 等 ） 多 的 多 分 田 。 富 农 觉 得 平 均 分 和 按 劳 动 力 分 两 种 方 法 都 于 他 们 不 利 。 他 们 的 意 思 ， 在 人 工 方 面 ， 他 们 愿 意 多 努 力 ， 加 上 资 本 的 力 量 ， 他 们 可 以 多 得 收 获 。 若 照 普 通 人 一 样 分 了 ， 蔑 视 了 （ 闲 置 了 ） 他 们 的 特 别 努 力 和 多 余 的 资 本 ， 他 们 是 不 愿 意 的 。 此 间 仍 照 中 央 办 法 执 行 。 但 此 问 题 ， 仍 当 讨 论 ， 候 得 结 论 再 作 报 告 。

　　土 地 税 ： 宁 冈 收 的 是 百 分 之 二 十 ， 比 中 央 办 法 多 收 半 成 ， 已 在 征 收 中 ， 不 好 变 更 ， 明 年 再 减 。 此 外 ， 遂 川 、 酃 县 、 永 新 各 一 部 在 割 据 区 域 内 ， 都 是 山 地 ， 农 民 太 苦 ， 不 好 收 税 。 政 府 和 赤 卫 队 用 费 ， 靠 向 白 色 区 域 打 土 豪 。 至 于 红 军 给 养 ， 米 暂 可 从 宁 冈 土 地 税 取 得 ， 钱 亦 完 全 靠 打 土 豪 。 十 月 在 遂 川 游 击 ， 筹 得 万 余 元 ， 可 用 一 时 ， 用 完 再 讲 。

　　政 　 权 　 问 　 题

　　县 、 区 、 乡 各 级 民 众 政 权 是 普 遍 地 组 织 了 ， 但 是 名 不 副 实 许 多 地 方 无 所 谓 工 农 兵 代 表 会 。 乡 、 区 两 级 乃 至 县 一 级 ， 政 府 的 执 行 委 员 会 ， 都 是 用 一 种 群 众 会 选 举 的 。 一 哄 而 集 的 群 众 会 ， 不 能 讨 论 问 题 ， 不 能 使 群 众 得 到 政 治 训 练 ， 又 最 便 于 知 识 分 子 或 投 机 分 子 的 操 纵 。 一 些 地 方 有 了 代 表 会 ， 亦 仅 认 为 是 对 执 行 委 员 会 的 临 时 选 举 机 关 ； 选 举 完 毕 ， 大 权 揽 于 委 员 会 ， 代 表 会 再 不 谈 起 。 名 副 其 实 的 工 农 兵 代 表 会 组 织 ， 不 是 没 有 ， 只 是 少 极 了 。 所 以 如 此 ， 就 是 因 为 缺 乏 对 于 代 表 会 这 个 新 的 政 治 制 度 的 宣 传 和 教 育 。 封 建 时 代 独 裁 专 断 的 恶 习 惯 深 中 于 群 众 乃 至 一 般 党 员 的 头 脑 中 ， 一 时 扫 除 不 净 ， 遇 事 贪 图 便 利 ， 不 喜 欢 麻 烦 的 民 主 制 度 。 民 主 集 中 主 义 的 制 度 ， 一 定 要 在 革 命 斗 争 中 显 出 了 它 的 效 力 ， 使 群 众 了 解 它 是 最 能 发 动 群 众 力 量 和 最 利 于 斗 争 的 ， 方 能 普 遍 地 真 实 地 应 用 于 群 众 组 织 。 我 们 正 在 制 订 详 细 的 各 级 代 表 会 组 织 法 （ 依 据 中 央 的 大 纲 ） ， 把 以 前 的 错 误 逐 渐 纠 正 。 红 军 中 的 各 级 士 兵 代 表 会 议 ， 现 亦 正 在 使 之 经 常 建 立 起 来 ， 纠 正 从 前 只 有 士 兵 委 员 会 而 无 士 兵 代 表 会 的 错 误 。

　　现 在 民 众 普 遍 知 道 的 “ 工 农 兵 政 府 ” ，是 指 委 员 会 ， 因 为 他 们 尚 不 认 识 代 表 会 的 权 力 ， 以 为 委 员 会 才 是 真 正 的 权 力 机 关 。 没 有 代 表 大 会 作 依 靠 的 执 行 委 员 会 ， 其 处 理 事 情 ， 往 往 脱 离 群 众 的 意 见 ， 对 没 收 及 分 配 土 地 的 犹 豫 妥 协 ， 对 经 费 的 滥 用 和 贪 污 ， 对 白 色 势 力 的 畏 避 或 斗 争 不 坚 决 ， 到 处 发 现 。 委 员 会 也 很 少 开 全 体 会 ， 遇 事 由 常 委 处 决 。 区 乡 两 级 政 府 则 常 委 会 也 少 开 ， 遇 事 由 主 席 、 秘 书 、 财 务 或 赤 卫 队 长 （ 暴 动 队 长 ） 各 自 处 理 决 定 ， 这 四 个 人 是 经 常 驻 会 的 。 所 以 ， 民 主 集 中 主 义 ， 在 政 府 工 作 中 也 用 得 不 习 惯 。

　　初 期 的 政 府 委 员 会 中 ， 特 别 是 乡 政 府 一 级 ， 小 地 主 富 农 争 着 要 干 。 他 们 挂 起 红 带 子 ， 装 得 很 热 心 ， 用 骗 术 钻 入 了 政 府 委 员 会 ， 把 持 一 切 ， 使 贫 农 委 员 只 作 配 角 。 只 有 在 斗 争 中 揭 破 了 他 们 的 假 面 ， 贫 农 阶 级 起 来 之 后 ， 方 能 去 掉 他 们 。 这 种 现 象 虽 不 普 遍 ， 但 在 很 多 地 方 都 发 现 了 。

　　党 在 群 众 中 有 极 大 的 威 权 ， 政 府 的 威 权 却 差 得 多 。 这 是 由 于 许 多 事 情 为 图 省 便 ， 党 在 那 里 直 接 做 了 ， 把 政 权 机 关 搁 置 一 边 。 这 种 情 形 是 很 多 的 。 政 权 机 关 里 的 党 团 组 织 有 些 地 方 没 有 ， 有 些 地 方 有 了 也 用 得 不 完 满 。 以 后 党 要 执 行 领 导 政 府 的 任 务 ； 党 的 主 张 办 法 ， 除 宣 传 外 ， 执 行 的 时 候 必 须 通 过 政 府 的 组 织 。 国 民 党 直 接 向 政 府 下 命 令 的 错 误 办 法 ， 是 要 避 免 的 。

　　党 的 组 织 问 题

　　与 机 会 主 义 斗 争 的 经 过 ： 马 日 事 变 前 后 ， 边 界 各 县 的 党 ， 可 以 说 是 被 机 会 主 义 操 纵 的 。 当 反 革 命 到 来 时 ， 很 少 坚 决 的 斗 争 。 去 年 十 月 ， 红 军 （ 工 农 革 命 军 第 一 军 第 一 师 第 一 团 ） 到 达 边 界 各 县 时 ， 只 剩 下 若 干 避 难 藏 匿 的 党 员 ， 党 的 组 织 全 部 被 敌 人 破 坏 了 。 十 一 月 到 今 年 四 月 ， 为 重 新 建 党 时 期 ， 五 月 以 后 为 大 发 展 时 期 。 一 年 以 来 ， 党 内 机 会 主 义 现 象 仍 然 到 处 发 现 ： 一 部 分 党 员 无 斗 争 决 心 ， 敌 来 躲 入 深 山 ， 叫 做 “ 打 埋 伏 ” ；一 部 分 党 员 富 有 积 极 性 ， 却 又 流 于 盲 目 的 暴 动 。 这 些 都 是 小 资 产 阶 级 思 想 的 表 现 。 这 种 情 形 ， 经 过 长 期 的 斗 争 锻 炼 和 党 内 教 育 ， 逐 渐 减 少 了 。 同 时 ， 在 红 军 中 ， 这 种 小 资 产 阶 级 的 思 想 ， 也 是 存 在 的 。 敌 人 来 了 ， 主 张 拚 一 下 ， 否 则 就 要 逃 跑 。 这 两 种 思 想 ， 往 往 在 讨 论 作 战 时 由 一 个 人 说 出 来 。 经 过 了 长 时 间 党 内 的 斗 争 和 客 观 事 实 的 教 训 ， 例 如 拚 一 下 遭 了 损 伤 ， 逃 跑 遭 了 失 败 ， 才 逐 渐 地 改 变 过 来 。

　　地 方 主 义 ： 边 界 的 经 济 ， 是 农 业 经 济 ， 有 些 地 方 还 停 留 在 杵 臼 时 代 （ 山 地 大 都 用 杵 臼 舂 米 ， 平 地 方 有 许 多 石 碓 ） 。 社 会 组 织 是 普 遍 地 以 一 姓 为 单 位 的 家 族 组 织 。 党 在 村 落 中 的 组 织 ， 因 居 住 关 系 ， 许 多 是 一 姓 的 党 员 为 一 个 支 部 ， 支 部 会 议 简 直 同 时 就 是 家 族 会 议 。 在 这 种 情 形 下 ， “ 斗 争 的 布 尔 什 维 克 党 ” 的 建 设 ， 真 是 难 得 很 。 说 共 产 党 不 分 国 界 省 界 的 话 ， 他 们 不 大 懂 ， 不 分 县 界 、 区 界 、 乡 界 的 话 ， 他 们 也 是 不 大 懂 得 的 。 各 县 之 间 地 方 主 义 很 重 ， 一 县 内 的 各 区 乃 至 各 乡 之 间 也 有 很 深 的 地 方 主 义 。 这 种 地 方 主 义 的 改 变 ， 说 道 理 ， 至 多 发 生 几 分 效 力 ， 多 半 要 靠 白 色 势 力 的 非 地 方 主 义 的 压 迫 。 例 如 反 革 命 的 两 省 “ 会 剿 ” ， 使 人 民 在 斗 争 中 有 了 共 同 的 利 害 ， 才 可 以 逐 渐 地 打 破 他 们 的 地 方 主 义 。 经 过 了 许 多 这 样 的 教 训 ， 地 方 主 义 是 减 少 了 。

　　土 客 籍 问 题 ： 边 界 各 县 还 有 一 件 特 别 的 事 ， 就 是 土 客 籍 的 界 限 。 土 籍 的 本 地 人 和 数 百 年 前 从 北 方 移 来 的 客 籍 人 之 间 存 在 着 很 大 的 界 限 ， 历 史 上 的 仇 怨 非 常 深 ， 有 时 发 生 很 激 烈 的 斗 争 。 这 种 客 籍 人 从 闽 粤 边 起 ， 沿 湘 、 赣 两 省 边 界 ， 直 至 鄂 南 ， 大 概 有 几 百 万 人 。 客 籍 占 领 山 地 ， 为 占 领 平 地 的 土 籍 所 压 迫 ， 素 无 政 治 权 利 。 前 年 和 去 年 的 国 民 革 命 ， 客 籍 表 示 欢 迎 ， 以 为 出 头 有 日 。 不 料 革 命 失 败 ， 客 籍 被 土 籍 压 迫 如 故 。 我 们 的 区 域 内 ， 宁 冈 、 遂 川 、 酃 县 、 茶 陵 ， 都 有 土 客 籍 问 题 ， 而 以 宁 冈 的 问 题 为 最 严 重 。 前 年 至 去 年 ， 宁 冈 的 土 籍 革 命 派 和 客 籍 结 合 ， 在 共 产 党 领 导 之 下 ， 推 翻 了 土 籍 豪 绅 的 政 权 ， 掌 握 了 全 县 。 去 年 六 月 ， 江 西 朱 培 德 政 府 反 革 命 ， 九 月 ， 豪 绅 带 领 朱 培 德 军 队 “ 进 剿 ” 宁 冈 ， 重 新 挑 起 土 客 籍 人 民 之 间 斗 争 。 这 种 土 客 籍 的 界 限 ， 在 道 理 上 讲 不 应 引 到 被 剥 削 的 工 农 阶 级 内 部 来 ， 尤 其 不 应 引 到 共 产 党 内 部 来 。 然 而 在 事 实 上 ， 因 为 多 年 遗 留 下 来 的 习 惯 ， 这 种 界 限 依 然 存 在 。 例 如 边 界 八 月 失 败 ， 土 籍 豪 绅 带 领 反 动 军 队 回 宁 冈 ， 宣 传 客 籍 将 要 杀 土 籍 ， 土 籍 农 民 大 部 分 反 水 ， 挂 起 白 带 子 ， 带 领 白 军 烧 屋 搜 山 。 十 月 、 十 一 月 红 军 打 败 白 军 ， 土 籍 农 民 跟 着 反 动 派 逃 走 ， 客 籍 农 民 又 去 没 收 土 籍 农 民 的 财 物 。 这 种 情 况 ， 反 映 到 党 内 来 ， 时 常 发 生 无 谓 的 斗 争 。 我 们 的 办 法 是 一 面 宣 传 “ 不 杀 反 水 农 民 ” ， “ 反 水 农 民 回 来 一 样 得 田 地 ” ，使 他 们 脱 离 豪 绅 的 影 响 ， 安 心 回 家 ； 一 面 由 县 政 府 责 令 客 籍 农 民 将 没 收 的 财 物 退 还 原 主 ， 并 出 布 告 保 护 土 籍 农 民 。 在 党 内 ， 加 紧 教 育 ， 务 使 两 部 分 党 员 团 结 一 致 。

　　投 机 分 子 的 反 水 ： 革 命 高 涨 时 （ 六 月 ） ，许 多 投 机 分 子 乘 公 开 征 收 党 员 的 机 会 混 入 党 内 ， 边 界 党 员 数 量 一 时 增 到 一 万 以 上 。 支 部 和 区 委 的 负 责 人 多 属 新 党 员 ， 不 能 有 好 的 党 内 教 育 。 白 色 恐 怖 一 到 ， 投 机 分 子 反 水 ， 带 领 反 动 派 捉 拿 同 志 ， 白 区 党 的 组 织 大 半 塌 台 。 九 月 以 后 ， 厉 行 洗 党 ， 对 于 党 员 成 分 加 以 严 格 的 限 制 。 永 新 、 宁 冈 两 县 的 党 组 织 全 部 解 散 ， 重 新 登 记 。 党 员 数 量 大 为 减 少 ， 战 斗 力 反 而 增 加 。 过 去 党 的 组 织 全 部 公 开 ， 九 月 以 后 ， 建 设 秘 密 的 组 织 ， 准 备 在 反 动 派 来 了 也 能 活 动 。 同 时 多 方 伸 入 白 区 ， 在 敌 人 营 垒 中 去 活 动 。 但 在 附 近 各 城 市 中 还 没 有 党 的 基 础 。 其 原 因 一 因 城 市 中 敌 人 势 力 较 大 ， 二 因 我 军 在 占 领 这 些 城 市 时 太 损 害 了 资 产 阶 级 的 利 益 ， 致 使 党 员 在 那 里 难 于 立 足 。 现 在 纠 正 错 误 ， 力 求 在 城 市 中 建 设 我 们 的 组 织 ， 但 成 效 尚 不 多 见 。

　　党 的 领 导 机 关 ： 支 部 干 事 会 改 称 委 员 会 。 支 部 上 为 区 委 ， 区 委 上 为 县 委 。 区 委 县 委 之 间 因 特 别 情 况 有 组 织 特 别 区 委 的 ， 如 永 新 的 北 乡 特 区 及 东 南 特 区 。 边 区 共 有 宁 冈 、 永 新 、 莲 花 、 遂 川 、 酃 县 五 个 县 委 。 茶 陵 原 有 县 委 ， 因 工 作 做 不 进 去 ， 去 冬 今 春 建 设 的 许 多 组 织 大 部 被 白 色 势 力 打 塌 了 ， 半 年 以 来 只 能 在 靠 近 宁 冈 永 新 一 带 的 山 地 工 作 ， 因 此 将 县 委 改 为 特 别 区 委 。 攸 县 、 安 仁 均 须 越 过 茶 陵 ， 派 人 去 过 ， 无 功 而 返 。 万 安 县 委 一 月 间 曾 和 我 们 在 遂 川 开 过 一 次 联 席 会 议 ， 大 半 年 被 白 色 势 力 隔 断 ， 九 月 红 军 游 击 到 万 安 ， 才 又 接 一 次 头 。 有 八 十 个 革 命 农 民 跟 随 到 井 冈 山 ， 组 织 万 安 赤 卫 队 。 安 福 没 有 党 的 组 织 。 吉 安 邻 接 永 新 ， 吉 安 县 委 仅 和 我 们 接 过 两 次 头 ， 一 点 帮 助 不 给 ， 奇 怪 得 很 。 桂 东 的 沙 田 一 带 ， 三 月 八 月 两 度 分 配 土 地 ， 建 设 了 党 的 组 织 ， 属 于 以 龙 溪 十 二 洞 为 中 心 的 湘 南 特 委 管 辖 。 各 县 县 委 之 上 为 湘 赣 边 界 特 委 。 五 月 二 十 日 ， 边 界 党 的 第 一 次 代 表 大 会 在 宁 冈 茅 坪 开 会 ， 选 举 第 一 届 特 委 会 委 员 二 十 三 人 ， 毛 泽 东 为 书 记 。 七 月 湖 南 省 委 派 杨 开 明 来 ， 杨 代 理 书 记 。 九 月 杨 病 ， 谭 震 林 代 理 书 记 。 八 月 红 军 大 队 往 湘 南 ， 白 色 势 力 高 压 边 界 ， 我 们 曾 在 永 新 开 过 一 次 紧 急 会 议 。 十 月 红 军 返 至 宁 冈 ， 乃 在 茅 坪 召 集 边 界 党 的 第 二 次 代 表 大 会 。 十 月 四 日 起 开 会 三 天 ， 通 过 了 《 政 治 问 题 和 边 界 党 的 任 务 》 等 决 议 ， 选 举 了 谭 震 林 、 朱 德 、 陈 毅 、 龙 超 清 、 朱 昌 偕 、 刘 天 干 、 盘 圆 珠 、 谭 思 聪 、 谭 兵 、 李 却 非 、 朱 亦 岳 、 袁 文 才 、 王 佐 农 、 陈 正 人 、 毛 泽 东 、 宛 希 先 、 王 佐 、 杨 开 明 、 何 挺 颖 等 十 九 人 为 第 二 届 特 委 会 的 委 员 。 五 人 为 常 委 ， 谭 震 林 （ 工 人 ） 为 书 记 ， 陈 正 人 （ 知 识 分 子 ） 为 副 书 记 。 十 一 月 十 四 日 红 军 第 六 次 全 军 大 会 〔２５ 〕 ，选 举 二 十 三 人 组 织 军 委 ， 五 人 为 常 委 ， 朱 德 为 书 记 。 特 委 及 军 委 统 辖 于 前 委 。 前 委 是 十 一 月 六 日 重 新 组 织 的 ， 依 中 央 的 指 定 ， 以 毛 泽 东 、 朱 德 、 地 方 党 部 书 记 （ 谭 震 林 ） 、 一 工 人 同 志 （ 宋 乔 生 ） 、 一 农 民 同 志 （ 毛 科 文 ） 五 人 组 成 ， 毛 泽 东 为 书 记 。 前 委 暂 设 秘 书 处 、 宣 传 科 、 组 织 科 和 职 工 运 动 委 员 会 、 军 事 委 员 会 。 前 委 管 理 地 方 党 。 特 委 仍 有 存 在 的 必 要 ， 因 为 前 委 有 时 要 随 军 行 动 。 我 们 感 觉 无 产 阶 级 思 想 领 导 的 问 题 ， 是 一 个 非 常 重 要 的 问 题 。 边 界 各 县 的 党 ， 几 乎 完 全 是 农 民 成 分 的 党 ， 若 不 给 以 无 产 阶 级 的 思 想 领 导 ， 其 趋 向 是 会 要 错 误 的 。 除 应 积 极 注 意 各 县 城 和 大 市 镇 的 职 工 运 动 外 ， 并 应 在 政 权 机 关 中 增 加 工 人 的 代 表 。 党 的 各 级 领 导 机 关 也 应 增 加 工 人 和 贫 农 的 成 分 。

　　革 命 性 质 问 题

　　我 们 完 全 同 意 共 产 国 际 关 于 中 国 问 题 的 决 议 。 中 国 现 时 确 实 还 是 处 在 资 产 阶 级 民 权 革 命 的 阶 段 。 中 国 彻 底 的 民 权 主 义 革 命 的 纲 领 ， 包 括 对 外 推 翻 帝 国 主 义 ， 求 得 彻 底 的 民 族 解 放 ； 对 内 肃 清 买 办 阶 级 的 在 城 市 的 势 力 ， 完 成 土 地 革 命 ， 消 灭 乡 村 的 封 建 关 系 ， 推 翻 军 阀 政 府 。 必 定 要 经 过 这 样 的 民 权 主 义 革 命 ， 方 能 造 成 过 渡 到 社 会 主 义 的 真 正 基 础 。 我 们 一 年 来 转 战 各 地 ， 深 感 全 国 革 命 潮 流 的 低 落 。 一 方 面 有 少 数 小 块 地 方 的 红 色 政 权 ， 一 方 面 全 国 人 民 还 没 有 普 通 的 民 权 ， 工 人 农 民 以 至 民 权 派 的 资 产 阶 级 ， 一 概 没 有 言 论 集 会 的 权 利 ， 加 入 共 产 党 是 最 大 的 犯 罪 。 红 军 每 到 一 地 ， 群 众 冷 冷 清 清 ， 经 过 宣 传 之 后 ， 才 慢 慢 地 起 来 。 和 敌 军 打 仗 ， 不 论 哪 一 军 都 要 硬 打 ， 没 有 什 么 敌 军 内 部 的 倒 戈 或 暴 动 。 马 日 事 变 后 招 募 “ 暴 徒 ” 最 多 的 第 六 军 ， 也 是 这 样 。 我 们 深 深 感 觉 寂 寞 ， 我 们 时 刻 盼 望 这 种 寂 寞 生 活 的 终 了 。 要 转 入 到 沸 热 的 全 国 高 涨 的 革 命 中 去 ， 则 包 括 城 市 小 资 产 阶 级 在 内 的 政 治 的 经 济 的 民 权 主 义 斗 争 的 发 动 ， 是 必 经 的 道 路 。

　　对 小 资 产 阶 级 的 政 策 ， 我 们 在 今 年 二 月 以 前 ， 是 比 较 地 执 行 得 好 的 。 三 月 湘 南 特 委 的 代 表 到 宁 冈 ， 批 评 我 们 太 右 ， 烧 杀 太 少 ， 没 有 执 行 所 谓 “ 使 小 资 产 变 成 无 产 ， 然 后 强 迫 他 们 革 命 ” 的 政 策 ， 于 是 改 变 原 来 前 委 的 领 导 人 ， 政 策 一 变 。 四 月 全 军 到 边 界 后 ， 烧 杀 虽 仍 不 多 ， 但 对 城 市 中 等 商 人 的 没 收 和 乡 村 小 地 主 富 农 的 派 款 ， 是 做 得 十 分 厉 害 的 。 湘 南 特 委 提 出 的 “ 一 切 工 厂 归 工 人 ” 的 口 号 ， 也 宣 传 得 很 普 遍 。 这 种 打 击 小 资 产 阶 级 的 过 左 的 政 策 ， 把 小 资 产 阶 级 大 部 驱 到 豪 绅 一 边 ， 使 他 们 挂 起 白 带 子 反 对 我 们 。 近 来 逐 渐 改 变 这 种 政 策 ， 情 形 渐 渐 好 些 。 在 遂 川 特 别 收 到 了 好 的 效 果 ， 县 城 和 市 镇 上 的 商 人 不 畏 避 我 们 了 ， 颇 有 说 红 军 的 好 话 的 。 草 林 圩 上 逢 圩 （ 日 中 为 市 ， 三 天 一 次 ） ， 到 圩 两 万 人 ， 为 从 来 所 未 有 。 这 件 事 ， 证 明 我 们 的 政 策 是 正 确 的 了 。 豪 绅 对 人 民 的 税 捐 很 重 ， 遂 川 靖 卫 团 〔２６ 〕 在 黄 坳 到 草 林 七 十 里 路 上 要 抽 五 道 税 ， 无 论 什 么 农 产 都 不 能 免 。 我 们 打 掉 靖 卫 团 ， 取 消 这 些 税 ， 获 得 了 农 民 和 中 小 商 人 全 体 的 拥 护 。

　　中 央 要 我 们 发 布 一 个 包 括 小 资 产 阶 级 利 益 的 政 纲 ， 我 们 则 提 议 请 中 央 制 订 一 个 整 个 民 权 革 命 的 政 纲 ， 包 括 工 人 利 益 、土 地 革 命 和 民 族 解 放 ， 使 各 地 有 所 遵 循 。

　　以 农 业 为 主 要 经 济 的 中 国 的 革 命 ， 以 军 事 发 展 暴 动 ， 是 一 种 特 征 。 我 们 建 议 中 央 ， 用 大 力 做 军 事 运 动 。

　　割 据 地 区 问 题

　　广 东 北 部 沿 湖 南 江 西 两 省 边 界 至 湖 北 南 部 ， 都 属 罗 霄 山 脉 区 域 。 整 个 的 罗 霄 山 脉 我 们 都 走 遍 了 ； 各 部 分 比 较 起 来 ， 以 宁 冈 为 中 心 的 罗 霄 山 脉 的 中 段 ， 最 利 于 我 们 的 军 事 割 据 。 北 段 地 势 不 如 中 段 可 进 可 守 ， 又 太 迫 近 了 大 的 政 治 都 会 ， 如 果 没 有 迅 速 夺 取 长 沙 或 武 汉 的 计 划 ， 则 以 大 部 兵 力 放 在 浏 阳 、 醴 陵 、 萍 乡 、 铜 鼓 一 带 是 很 危 险 的 。 南 段 地 势 较 北 段 好 ， 但 群 众 基 础 不 如 中 段 ， 政 治 上 及 于 湘 赣 两 省 的 影 响 也 小 些 ， 不 如 中 段 一 举 一 动 可 以 影 响 两 省 的 下 游 。 中 段 的 长 处 ： （１）有 经 营 了 一 年 多 的 群 众 基 础 。 （ ２）党 的 组 织 有 相 当 的 基 础 。 （ ３）经 过 一 年 多 的 时 间 ， 创 造 了 富 有 斗 争 经 验 的 地 方 武 装 ， 这 是 十 分 难 得 的 ； 这 个 地 方 武 装 的 力 量 ， 加 上 红 军 第 四 军 的 力 量 ， 是 任 凭 什 么 敌 人 也 不 能 消 灭 的 。 （ ４）有 很 好 的 军 事 根 据 地 — — 井 冈 山 ， 地 方 武 装 的 根 据 地 则 各 县 都 有 。 （５） 影 响 两 省 ， 且 能 影 响 两 省 的 下 游 ， 比 较 湘 南 赣 南 等 处 只 影 响 一 省 ， 且 在 一 省 的 上 游 和 僻 地 者 ， 政 治 意 义 大 不 相 同 。 中 段 的 缺 点 ， 是 因 割 据 已 久 ， “ 围 剿 ” 军 多 ， 经 济 问 题 ， 特 别 是 现 金 问 题 ， 十 分 困 难 。

　　湖 南 省 委 对 于 此 间 的 行 动 计 划 ， 六 七 月 间 数 星 期 内 ， 曾 三 变 其 主 张 。 第 一 次 袁 德 生 来 ， 赞 成 罗 霄 山 脉 中 段 政 权 计 划 。 第 二 次 杜 修 经 、 杨 开 明 来 ， 主 张 红 军 毫 不 犹 豫 地 向 湘 南 发 展 ， 只 留 二 百 枝 枪 会 同 赤 卫 队 保 卫 边 界 ， 并 说 这 是 “ 绝 对 正 确 ” 的 方 针 。 第 三 次 袁 德 生 又 来 ， 相 隔 不 过 十 天 ， 这 次 信 上 除 骂 了 我 们 一 大 篇 外 ， 却 主 张 红 军 向 湘 东 去 ， 又 说 是 “ 绝 对 正 确 ” 的 方 针 ， 而 且 又 要 我 们 “ 毫 不 犹 豫 ” 。 我 们 接 受 了 这 样 硬 性 的 指 示 ， 不 从 则 迹 近 违 抗 ， 从 则 明 知 失 败 ， 真 是 不 好 处 。 当 第 二 次 信 到 时 ， 军 委 、 特 委 、 永 新 县 委 举 行 联 席 会 议 ， 认 为 往 湘 南 危 险 ， 决 定 不 执 行 省 委 的 意 见 。 数 天 之 后 ， 却 由 杜 修 经 杨 开 明 坚 持 省 委 意 见 ， 利 用 第 二 十 九 团 的 乡 土 观 念 ， 把 红 军 拉 去 攻 郴 州 ， 致 边 界 和 红 军 一 齐 失 败 。 红 军 数 量 上 约 损 失 一 半 ； 边 界 则 被 焚 之 屋 、 被 杀 之 人 不 可 胜 数 ， 各 县 相 继 失 陷 ， 至 今 未 能 完 全 恢 复 。 至 于 往 湘 东 ， 在 湘 鄂 赣 三 省 豪 绅 政 权 尚 未 分 裂 之 前 ， 亦 决 不 宜 用 红 军 的 主 力 去 。 设 七 月 无 去 湘 南 一 举 ， 则 不 但 可 免 边 界 的 八 月 失 败 ， 且 可 乘 国 民 党 第 六 军 和 王 均 战 于 江 西 樟 树 之 际 ， 击 破 永 新 敌 军 ， 席 卷 吉 安 、 安 福 ， 前 锋 可 达 萍 乡 ， 而 与 北 段 之 红 第 五 军 取 得 联 络 。 即 在 这 种 时 候 ， 也 应 以 宁 冈 为 大 本 营 ， 去 湘 东 的 只 能 是 游 击 部 队 。 因 豪 绅 间 战 争 未 起 ， 湘 边 酃 县 、 茶 陵 、 攸 县 尚 有 大 敌 ， 主 力 北 向 ， 必 为 所 乘 。 中 央 要 我 们 考 虑 往 湘 东 或 往 湘 南 ， 实 行 起 来 都 很 危 险 ， 湘 东 之 议 虽 未 实 现 ， 湘 南 则 已 有 证 验 。 这 种 痛 苦 的 经 验 ， 是 值 得 我 们 时 时 记 着 的 。

　　现 在 是 豪 绅 阶 级 统 治 还 没 有 破 裂 的 时 期 ， 环 边 界 而 “ 进 剿 ” 的 敌 军 ， 尚 有 十 余 团 之 多 。 但 若 我 们 于 现 金 问 题 能 继 续 找 得 出 路 （ 粮 食 衣 服 已 不 成 大 问 题 ） ，则 凭 借 边 界 的 基 础 ， 对 付 此 数 敌 人 ， 甚 至 更 多 的 敌 人 ， 均 有 办 法 。 为 边 界 计 ， 红 军 若 走 ， 则 像 八 月 那 样 的 蹂 躏 ， 立 可 重 来 。 赤 卫 队 虽 不 至 完 全 消 灭 ， 党 和 群 众 的 基 础 将 受 到 极 大 的 摧 残 ， 除 山 头 割 据 可 以 保 存 一 些 外 ， 平 地 均 将 转 入 秘 密 状 态 ， 如 八 九 月 间 一 样 。 红 军 不 走 ， 以 现 在 的 基 础 可 以 逐 渐 向 四 周 发 展 ， 前 途 的 希 望 是 很 大 的 。 为 红 军 计 ， 欲 求 扩 大 ， 只 有 在 有 群 众 基 础 的 井 冈 山 四 周 即 宁 冈 、 永 新 、 酃 县 、 遂 川 四 县 ， 利 用 湘 赣 两 敌 利 害 不 一 致 ， 四 面 防 守 ， 无 法 集 中 的 情 况 ， 和 敌 人 作 长 期 的 斗 争 。 利 用 正 确 的 战 术 ， 不 战 则 已 ， 战 则 必 胜 ， 必 有 俘 获 ， 如 此 可 以 逐 渐 扩 大 红 军 。 以 四 月 至 七 月 那 时 边 界 群 众 的 准 备 ， 红 军 大 队 若 无 湘 南 之 行 ， 则 八 月 间 红 军 的 扩 大 是 没 有 疑 义 的 。 虽 然 犯 了 一 次 错 误 ， 红 军 已 卷 土 重 来 此 地 利 人 和 之 边 界 ， 前 途 希 望 还 是 不 恶 。 红 军 必 须 在 边 界 这 等 地 方 ， 下 斗 争 的 决 心 ， 有 耐 战 的 勇 气 ， 才 能 增 加 武 器 ， 练 出 好 兵 。 边 界 的 红 旗 子 ， 业 已 打 了 一 年 ， 虽 然 一 方 面 引 起 了 湘 鄂 赣 三 省 乃 至 全 国 豪 绅 阶 级 的 痛 恨 ， 另 一 方 面 却 渐 渐 引 起 了 附 近 省 份 工 农 士 兵 群 众 的 希 望 。 以 士 兵 论 ， 因 军 阀 们 把 向 边 界 “ 剿 匪 ” 当 做 一 件 大 事 ， “ 剿 匪 经 年 ， 耗 费 百 万 ” （ 鲁 涤 平 ） ， “ 人 称 二 万 ， 枪 号 五 千 ” （ 王 均 ） ，如 此 等 类 的 话 ， 逐 渐 引 起 敌 军 士 兵 和 无 出 路 的 下 级 官 长 对 我 们 注 意 ， 自 拔 来 归 的 将 日 益 增 多 ， 红 军 扩 充 ， 又 是 一 条 来 路 。 并 且 边 界 红 旗 子 始 终 不 倒 ， 不 但 表 示 了 共 产 党 的 力 量 ， 而 且 表 示 了 统 治 阶 级 的 破 产 ， 在 全 国 政 治 上 有 重 大 的 意 义 。 所 以 我 们 始 终 认 为 罗 霄 山 脉 中 段 政 权 的 创 造 和 扩 大 ， 是 十 分 必 要 和 十 分 正 确 的 。


　　注 　 　 释 　 

　　〔 １ 〕 这 个 战 争 发 生 于 一 九 二 七 年 十 月 ， 到 第 二 年 三 月 结 束 。 　 

　　〔 ２ 〕 这 个 战 争 发 生 于 一 九 二 七 年 十 一 月 ， 到 第 二 年 二 月 结 束 。 　 

　　〔 ３ 〕 见 本 卷 《 中 国 的 红 色 政 权 为 什 么 能 够 存 在 ？ 》注 〔 ９ 〕 。

　　〔 ４ 〕 参 见 本 卷 《 湖 南 农 民 运 动 考 察 报 告 》 注 〔 １６ 〕 。 


　　〔 ５ 〕 红 军 中 的 士 兵 代 表 会 议 和 士 兵 委 员 会 是 为 了 发 扬 军 队 内 部 民 主 而 建 立 的 一 种 制 度 。 这 种 制 度 ， 后 来 被 废 除 了 。 一 九 四 七 年 新 式 整 军 运 动 开 始 以 后 ， 在 人 民 解 放 军 中 ， 根 据 红 军 时 期 和 新 式 整 军 运 动 中 的 经 验 ， 又 在 连 队 中 建 立 过 干 部 领 导 的 士 兵 会 和 士 兵 委 员 会 的 制 度 。 　 

　　〔 ６ 〕 见 本 卷 《 中 国 的 红 色 政 权 为 什 么 能 够 存 在 ？ 》注 〔 １２ 〕 。 　 

　　〔 ７ 〕 “ 反 水 ” 意 为 叛 变 。 　 

　　〔 ８ 〕 即 一 九 二 七 年 八 月 一 日 在 南 昌 起 义 的 叶 挺 、 贺 龙 的 旧 部 （ 叶 部 见 本 文 注 〔１８ 〕 ）。 这 些 部 队 在 潮 州 、 汕 头 一 带 失 败 后 ， 一 部 分 到 达 海 陆 丰 地 区 ， 继 续 在 广 东 坚 持 斗 争 ， 另 一 部 分 由 朱 德 、 陈 毅 等 率 领 退 出 广 东 ， 经 福 建 、 江 西 ， 转 入 湖 南 南 部 ， 会 合 当 地 农 军 举 行 湘 南 起 义 ， 开 展 苏 维 埃 运 动 。 起 义 失 败 后 ， 于 一 九 二 八 年 四 月 到 达 井 冈 山 同 毛 泽 东 领 导 的 工 农 革 命 军 会 师 。 　 

　　〔 ９ 〕 指 一 九 二 七 年 革 命 时 期 的 国 民 革 命 军 第 四 集 团 军 第 二 方 面 军 总 指 挥 部 警 卫 团 。 它 的 干 部 有 很 多 是 共 产 党 员 。 汪 精 卫 等 叛 变 革 命 以 后 ， 这 个 警 卫 团 在 八 月 初 离 开 武 昌 ， 准 备 到 南 昌 参 加 起 义 军 。 行 至 中 途 ， 闻 南 昌 起 义 军 已 经 南 下 ， 就 转 到 修 水 ， 同 平 江 、 浏 阳 的 农 军 会 合 。 　 

　　〔 １０ 〕 湖 南 平 江 、 浏 阳 一 带 在 一 九 二 七 年 春 已 经 形 成 相 当 有 力 的 农 民 武 装 。 五 月 二 十 一 日 许 克 祥 在 长 沙 发 动 反 革 命 事 变 （ 即 “ 马 日 事 变 ” ），屠 杀 革 命 群 众 。 为 了 向 反 革 命 还 击 ， 浏 阳 的 农 军 ， 同 长 沙 附 近 其 他 各 县 的 工 农 武 装 一 起 ， 曾 经 向 长 沙 前 进 。 在 进 军 途 中 ， 由 于 中 共 湖 南 省 委 传 达 了 中 共 中 央 撤 退 农 军 的 命 令 ， 其 他 各 县 工 农 武 装 都 向 后 撤 退 ， 只 有 浏 阳 农 军 未 接 到 命 令 ， 一 直 攻 到 长 沙 城 下 ， 遭 到 失 败 后 撤 退 。 七 月 中 旬 ， 这 支 农 军 同 平 江 的 农 民 武 装 会 合 。 九 月 又 与 国 民 革 命 军 第 四 集 团 军 第 二 方 面 军 总 指 挥 部 警 卫 团 、 安 源 工 人 武 装 等 合 编 为 工 农 革 命 军 第 一 军 第 一 师 ， 在 毛 泽 东 领 导 下 ， 于 修 水 、 铜 鼓 、 平 江 、 浏 阳 一 带 举 行 秋 收 起 义 。 十 月 ， 起 义 部 队 到 达 井 冈 山 。 　 

　　〔 １ １ 〕 一 九 二 八 年 初 ， 朱 德 、 陈 毅 率 部 在 湘 南 开 展 革 命 游 击 战 争 ， 原 来 农 民 运 动 有 基 础 的 宜 章 、 郴 县 、 耒 阳 、 永 兴 、 资 兴 五 县 ， 这 时 都 组 织 了 农 军 。 后 来 这 部 分 农 军 由 朱 德 、 陈 毅 率 领 到 达 井 冈 山 ， 同 毛 泽 东 领 导 的 部 队 会 师 。 　 

　　〔 １ ２ 〕 湖 南 省 常 宁 县 水 口 山 是 重 要 的 铅 锌 矿 产 地 。 一 九 二 二 年 ， 水 口 山 的 工 人 在 共 产 党 领 导 下 ， 组 织 了 工 会 ， 历 年 与 反 革 命 斗 争 。 一 九 二 七 年 冬 ， 以 水 口 山 的 工 人 为 主 ， 组 成 了 湘 南 游 击 总 队 ， 进 行 游 击 战 争 。 一 九 二 八 年 初 ， 湘 南 游 击 总 队 编 入 朱 德 率 领 的 中 国 工 农 革 命 军 ， 参 加 了 湘 南 起 义 。 后 随 起 义 军 一 起 ， 到 达 井 冈 山 。 　 


　　〔 １ ３ 〕 指 安 源 煤 矿 和 株 萍 铁 路 的 工 人 。 一 九 二 一 年 秋 ， 中 国 共 产 党 派 人 到 安 源 工 作 ， 第 二 年 ， 建 立 了 共 产 党 和 工 会 的 组 织 ， 在 毛 泽 东 、 李 立 三 、 刘 少 奇 等 的 领 导 下 ， 发 动 了 著 名 的 安 源 路 矿 大 罢 工 。 当 时 ， 安 源 一 带 有 一 万 二 千 多 工 人 参 加 了 工 会 。 一 九 二 七 年 九 月 ， 安 源 工 人 武 装 参 加 了 毛 泽 东 领 导 的 秋 收 起 义 。 　 

　　〔 １ ４ 〕 红 军 中 的 党 代 表 一 九 二 九 年 起 改 称 政 治 委 员 ， 连 的 政 治 委 员 一 九 三 ○ 年 起 改 称 政 治 指 导 员 。 　 

　　〔 １ ５ 〕 用 “ 打 土 豪 ” 罚 款 的 方 法 筹 措 军 费 ， 只 能 是 临 时 的 和 部 分 的 。 军 队 大 了 ， 地 域 宽 了 ， 就 必 须 而 且 可 能 用 收 税 等 方 法 筹 措 军 费 。 　 

　　〔 １ ６ 〕 此 种 办 法 在 红 军 中 施 行 了 一 个 很 长 时 期 ， 在 当 时 曾 是 必 要 的 ， 后 来 改 变 为 按 等 级 略 有 一 些 区 别 。

　　〔 １７ 〕 在 军 队 内 部 实 行 一 定 的 民 主 ， 是 毛 泽 东 一 贯 的 思 想 。 在 这 里 毛 泽 东 特 别 着 重 地 指 出 革 命 军 队 内 部 民 主 生 活 的 必 要 ， 是 因 为 当 时 红 军 初 建 ， 非 强 调 民 主 ， 不 足 以 鼓 舞 新 入 伍 的 农 民 和 俘 虏 过 来 的 国 民 党 军 士 兵 的 革 命 积 极 性 ， 不 足 以 肃 清 干 部 中 由 反 动 军 队 传 来 的 军 阀 主 义 的 习 气 。 当 然 ， 部 队 中 的 民 主 生 活 必 须 是 在 军 事 纪 律 所 许 可 的 范 围 内 ， 必 须 是 为 着 加 强 纪 律 而 不 是 为 着 减 弱 纪 律 ， 所 以 在 部 队 中 提 倡 必 要 的 民 主 的 时 候 ， 必 须 同 时 反 对 要 求 极 端 民 主 的 无 纪 律 现 象 。 而 这 种 现 象 在 初 期 的 红 军 中 ， 曾 经 一 度 严 重 地 存 在 过 。 关 于 毛 泽 东 反 对 军 队 中 极 端 民 主 化 的 斗 争 ， 参 见 本 卷 《 关 于 纠 正 党 内 的 错 误 思 想 》 。 　 

　　〔 １ ８ 〕 一 九 二 六 年 北 伐 时 ， 叶 挺 领 导 的 部 队 为 一 个 独 立 团 。 这 个 团 以 共 产 党 员 为 骨 干 ， 是 北 伐 中 有 名 的 战 斗 部 队 。 革 命 军 占 领 武 昌 以 后 ， 独 立 团 本 身 改 编 为 第 二 十 五 师 七 十 三 团 。 同 时 ， 抽 调 该 团 部 分 骨 干 组 建 第 二 十 五 师 七 十 五 团 的 三 个 营 和 第 四 集 团 军 第 二 方 面 军 总 指 挥 部 警 卫 团 ； 抽 调 该 团 的 大 批 骨 干 组 建 第 二 十 四 师 ， 叶 挺 任 师 长 。 参 加 南 昌 起 义 后 ， 二 十 四 师 、 二 十 五 师 等 部 合 编 为 第 十 一 军 ， 叶 挺 兼 任 军 长 。 　 

　　〔 １９ 〕 事 实 上 红 军 中 的 党 员 人 数 占 全 军 三 分 之 一 左 右 即 好 ， 后 来 在 红 军 和 人 民 解 放 军 中 大 体 上 都 是 如 此 。

　　〔 ２ ０ 〕 一 九 二 七 年 蒋 介 石 在 上 海 发 动 四 一 二 反 革 命 政 变 后 ， 湖 南 、 湖 北 的 反 动 军 官 相 继 叛 变 革 命 。 五 月 二 十 一 日 ， 国 民 党 军 第 三 十 五 军 独 立 第 三 十 三 团 团 长 许 克 祥 在 军 长 何 键 的 策 动 下 ， 在 长 沙 发 动 反 革 命 叛 乱 ， 围 攻 湖 南 省 总 工 会 、 省 农 民 协 会 等 革 命 群 众 组 织 ， 捕 杀 共 产 党 人 和 革 命 的 工 农 群 众 。 旧 时 的 文 电 ， 习 惯 以 通 行 的 诗 韵 韵 目 代 替 日 期 ， 以 诗 韵 第 二 十 一 韵 的 韵 目 “ 马 ” 字 代 替 二 十 一 日 ， 所 以 这 一 天 发 生 的 事 变 被 称 为 “ 马 日 事 变 ” 。 这 个 事 变 是 以 汪 精 卫 为 首 的 武 汉 国 民 党 反 革 命 派 和 以 蒋 介 石 为 首 的 南 京 反 革 命 派 公 开 合 流 的 信 号 。 　 

　　〔 ２１ 〕 一 九 二 八 年 湘 赣 边 界 土 地 法 中 曾 经 有 这 样 的 规 定 。 毛 泽 东 后 来 指 出 ， 没 收 一 切 土 地 而 不 是 只 没 收 地 主 的 土 地 ， 是 一 种 错 误 ， 这 种 错 误 是 由 于 当 时 缺 乏 土 地 斗 争 的 经 验 而 来 的 。 一 九 二 九 年 四 月 兴 国 县 土 地 法 把 “ 没 收 一 切 土 地 ” 改 为 “ 没 收 一 切 公 共 土 地 及 地 主 阶 级 的 土 地 ” 。

　　〔 ２ ２ 〕 鉴 于 争 取 农 村 中 间 阶 级 的 重 要 ， 毛 泽 东 随 即 纠 正 了 打 击 中 间 阶 级 过 重 的   错 误 政 策 。 毛 泽 东 对 中 间 阶 级 的 政 策 主 张 ， 除 见 于 本 文 外 ， 又 见 于 一 九 二 八 年 十   一 月 红 军 第 四 军 第 六 次 党 的 代 表 大 会 提 案 （ 内 有 “ 禁 止 盲 目 焚 杀 ” ， “ 保 护 中 小 商   人 利 益 ” 等 项 ） 、 一 九 二 九 年 一 月 红 军 第 四 军 布 告 （ 内 有 “ 城 市 商 人 ， 积 铢 累 寸 ， 只   要 服 从 ， 馀 皆 不 论 ” 等 语 ） 和 一 九 二 九 年 四 月 兴 国 县 土 地 法 （ 参 见 本 文 注 〔 ２ １ 〕 ）   等 。   

　　〔 ２ ３ 〕 此 种 情 况 ， 依 靠 革 命 战 争 的 发 展 、 根 据 地 的 扩 大 和 革 命 政 府 保 护 工 商 业   的 政 策 ， 是 可 以 改 变 的 ， 后 来 也 已 经 改 变 了 。 这 里 的 关 键 是 坚 决 地 保 护 民 族 工 商   业 ， 反 对 过 左 的 政 策 。   

　　〔 ２ ４ 〕 以 劳 动 力 为 标 准 分 配 土 地 的 方 法 ， 是 不 妥 当 的 。 事 实 上 ， 在 革 命 根 据 地 ，   长 时 期 都 是 实 行 按 人 口 平 分 土 地 的 原 则 。   

　　〔 ２ ５ 〕 这 里 指 中 共 红 四 军 第 六 次 代 表 大 会 。 这 次 会 议 在 一 九 二 八 年 十 一 月 十 三   日 开 预 备 会 ， 十 四 日 正 式 开 会 ， 十 五 日 闭 幕 。   

　　〔 ２ ６ 〕 靖 卫 团 是 一 种 反 革 命 的 地 方 武 装 。 
 





