---
layout: post
title: 第二节 湖南农民运动考察报告 
category: 1
path: 2019-10-27-1-00200.md
tag: [normal]
---


　　农 民 问 题 的 严 重 性 

　　我 这 回 到 湖 南 〔１〕 ，实 地 考 察 了 湘 潭 、 湘 乡 、 衡 山 、 醴 陵 、 长 沙 五 县 的 情 况 。 从 一 月 四 日 起 至 二 月 五 日 止 ， 共 三 十 二 天 ， 在 乡 下 ， 在 县 城 ， 召 集 有 经 验 的 农 民 和 农 运 工 作 同 志 开 调 查 会 ， 仔 细 听 他 们 的 报 告 ， 所 得 材 料 不 少 。 许 多 农 民 运 动 的 道 理 ， 和 在 汉 口 、 长 沙 从 绅 士 阶 级 那 里 听 得 的 道 理 ， 完 全 相 反 。 许 多 奇 事 ， 则 见 所 未 见 ， 闻 所 未 闻 。 我 想 这 些 情 形 ， 很 多 地 方 都 有 。 所 有 各 种 反 对 农 民 运 动 的 议 论 ， 都 必 须 迅 速 矫 正 。 革 命 当 局 对 农 民 运 动 的 各 种 错 误 处 置 ， 必 须 迅 速 变 更 。 这 样 ， 才 于 革 命 前 途 有 所 补 益 。 因 为 目 前 农 民 运 动 的 兴 起 是 一 个 极 大 的 问 题 。 很 短 的 时 间 内 ， 将 有 几 万 万 农 民 从 中 国 中 部 、 南 部 和 北 部 各 省 起 来 ， 其 势 如 暴 风 骤 雨 ， 迅 猛 异 常 ， 无 论 什 么 大 的 力 量 都 将 压 抑 不 住 。 他 们 将 冲 决 一 切 束 缚 他 们 的 罗 网 ， 朝 着 解 放 的 路 上 迅 跑 。 一 切 帝 国 主 义 、 军 阀 、 贪 官 污 吏 、 土 豪 劣 绅 ， 都 将 被 他 们 葬 入 坟 墓 。 一 切 革 命 的 党 派 、 革 命 的 同 志 ， 都 将 在 他 们 面 前 受 他 们 的 检 验 而 决 定 弃 取 。 站 在 他 们 的 前 头 领 导 他 们 呢 ？ 还 是 站 在 他 们 的 后 头 指 手 画 脚 地 批 评 他 们 呢 ？ 还 是 站 在 他 们 的 对 面 反 对 他 们 呢 ？ 每 个 中 国 人 对 于 这 三 项 都 有 选 择 的 自 由 ， 不 过 时 局 将 强 迫 你 迅 速 地 选 择 罢 了 。

　　组 　 织 　 起 　 来

　　湖 南 的 农 民 运 动 ， 就 湘 中 、 湘 南 已 发 达 的 各 县 来 说 ， 大 约 分 为 两 个 时 期 。 去 年 一 月 至 九 月 为 第 一 时 期 ， 即 组 织 时 期 。 此 时 期 内 ， 一 月 至 六 月 为 秘 密 活 动 时 期 ， 七 月 至 九 月 革 命 军 驱 逐 赵 恒 惕 〔２〕 ，为 公 开 活 动 时 期 。 此 时 期 内 ， 农 会 会 员 的 人 数 总 计 不 过 三 四 十 万 ， 能 直 接 领 导 的 群 众 也 不 过 百 余 方 ， 在 农 村 中 还 没 有 什 么 斗 争 ， 因 此 各 界 对 它 也 没 有 什 么 批 评 。 因 为 农 会 会 员 能 作 向 导 ， 作 侦 探 ， 作 挑 夫 ， 北 伐 军 的 军 官 们 还 有 说 几 句 好 话 的 。 十 月 至 今 年 一 月 为 第 二 时 期 ， 即 革 命 时 期 。 农 会 会 员 激 增 到 二 百 万 ， 能 直 接 领 导 的 群 众 增 加 到 一 千 万 。 因 为 农 民 入 农 会 大 多 数 每 家 只 写 一 个 人 的 名 字 ， 故 会 员 二 百 万 ， 群 众 便 有 约 一 千 万 。 在 湖 南 农 民 全 数 中 ， 差 不 多 组 织 了 一 半 。 如 湘 潭 、 湘 乡 、 浏 阳 、 长 沙 、 醴 陵 、 宁 乡 、 平 江 、 湘 阴 、 衡 山 、 衡 阳 、 耒 阳 、 郴 县 、 安 化 等 县 ， 差 不 多 全 体 农 民 都 集 合 在 农 会 的 组 织 中 ， 都 立 在 农 会 领 导 之 下 。 农 民 既 已 有 了 广 大 的 组 织 ， 便 开 始 行 动 起 来 ， 于 是 在 四 个 月 中 造 成 一 个 空 前 的 农 村 大 革 命 。

　　打 倒 土 豪 劣 绅 ， 一 切 权 力 归 农 会

　　农 民 的 主 要 攻 击 目 标 是 土 豪 劣 绅 ， 不 法 地 主 ， 旁 及 各 种 宗 法 的 思 想 和 制 度 ， 城 里 的 贪 官 污 吏 ， 乡 村 的 恶 劣 习 惯 。 这 个 攻 击 的 形 势 ， 简 直 是 急 风 暴 雨 ， 顺 之 者 存 ， 违 之 者 灭 。 其 结 果 ， 把 几 千 年 封 建 地 主 的 特 权 ， 打 得 个 落 花 流 水 。 地 主 的 体 面 威 风 ， 扫 地 以 尽 。 地 主 权 力 既 倒 ， 农 会 便 成 了 唯 一 的 权 力 机 关 ， 真 正 办 到 了 人 们 所 谓 “ 一 切 权 力 归 农 会 ” 。 连 两 公 婆 吵 架 的 小 事 ， 也 要 到 农 民 协 会 去 解 决 。 一 切 事 情 ， 农 会 的 人 不 到 场 ， 便 不 能 解 决 。 农 会 在 乡 村 简 直 独 裁 一 切 ， 真 是 “ 说 得 出 ， 做 得 到 ” 。 外 界 的 人 只 能 说 农 会 好 ， 不 能 说 农 会 坏 。 土 豪 劣 绅 ， 不 法 地 主 ， 则 完 全 被 剥 夺 了 发 言 权 ， 没 有 人 敢 说 半 个 不 字 。 在 农 会 威 力 之 下 ， 土 豪 劣 绅 们 头 等 的 跑 到 上 海 ， 二 等 的 跑 到 汉 口 ， 三 等 的 跑 到 长 沙 ， 四 等 的 跑 到 县 城 ， 五 等 以 下 土 豪 劣 绅 崽 子 则 在 乡 里 向 农 会 投 降 。

　　“ 我 出 十 块 钱 ， 请 你 们 准 我 进 农 民 协 会 。 ” 小 劣 绅 说 。 “ 嘻 ！ 谁 要 你 的 臭 钱 ！ ” 农 民 这 样 回 答 。

　　好 些 中 小 地 主 、 富 农 乃 至 中 农 ， 从 前 反 对 农 会 的 ， 此 刻 求 入 农 会 不 可 得 。 我 到 各 处 ， 常 常 遇 到 这 种 人 ， 这 样 向 我 求 情 ： “ 请 省 里 来 的 委 员 作 保 ！ ”

　　前 清 地 方 造 丁 口 册 ， 有 正 册 、 另 册 二 种 ， 好 人 入 正 册 ， 匪 盗 等 坏 人 入 另 册 。 现 在 有 些 地 方 的 农 民 便 拿 了 这 事 吓 那 些 从 前 反 对 农 会 的 人 ： “ 把 他 们 入 另 册 ！ ”

　　那 些 人 怕 入 另 册 ， 便 多 方 设 法 求 入 农 会 ， 一 心 要 想 把 他 们 的 名 字 写 上 那 农 会 的 册 子 才 放 心 。 但 他 们 往 往 遭 农 会 严 厉 拒 绝 ， 所 以 他 们 总 是 悬 心 吊 胆 地 过 日 子 ； 摈 在 农 会 的 门 外 ， 好 像 无 家 可 归 的 样 子 ， 乡 里 话 叫 做 “ 打 零 ” 。 总 之 ， 四 个 月 前 被 一 般 人 看 不 起 的 所 谓 “ 农 民 会 ” ，现 在 却 变 成 顶 荣 耀 的 东 西 。 从 前 拜 倒 在 绅 士 权 力 下 面 的 人 ， 现 在 却 拜 倒 在 农 民 权 力 之 下 。 无 论 什 么 人 ， 都 承 认 去 年 十 月 以 前 和 十 月 以 后 是 两 个 世 界 。

　　“ 糟 得 很 ” 和 “ 好 得 很 ” 

　　农 民 在 乡 里 造 反 ， 搅 动 了 绅 士 们 的 酣 梦 。 乡 里 消 息 传 到 城 里 来 ， 城 里 的 绅 士 立 刻 大 哗 。 我 初 到 长 沙 时 ， 会 到 各 方 面 的 人 ， 听 到 许 多 的 街 谈 巷 议 。 从 中 层 以 上 社 会 至 国 民 党 右 派 ， 无 不 一 言 以 蔽 之 曰 ： “ 糟 得 很 。 ”即 使 是 很 革 命 的 人 吧 ， 受 了 那 班 “ 糟 得 很 ” 派 的 满 城 风 雨 的 议 论 的 压 迫 ， 他 闭 眼 一 想 乡 村 的 情 况 ， 也 就 气 馁 起 来 ， 没 有 法 子 否 认 这 “ 糟 ” 字 。 很 进 步 的 人 也 只 是 说 ： “ 这 是 革 命 过 程 中 应 有 的 事 ， 虽 则 是 糟 。 ” 总 而 言 之 ， 无 论 什 么 人 都 无 法 完 全 否 认 这 “ 糟 ” 字 。 实 在 呢 ， 如 前 所 说 ， 乃 是 广 大 的 农 民 群 众 起 来 完 成 他 们 的 历 史 使 命 ， 乃 是 乡 村 的 民 主 势 力 起 来 打 翻 乡 村 的 封 建 势 力 。 宗 法 封 建 性 的 土 豪 劣 绅 ， 不 法 地 主 阶 级 ， 是 几 千 年 专 制 政 治 的 基 础 ， 帝 国 主 义 、 军 阀 、 贪 官 污 吏 的 墙 脚 。 打 翻 这 个 封 建 势 力 ， 乃 是 国 民 革 命 的 真 正 目 标 。 孙 中 山 先 生 致 力 国 民 革 命 凡 四 十 年 ， 所 要 做 而 没 有 做 到 的 事 ， 农 民 在 几 个 月 内 做 到 了 。 这 是 四 十 年 乃 至 几 千 年 未 曾 成 就 过 的 奇 勋 。 这 是 好 得 很 。 完 全 没 有 什 么 “ 糟 ” ，完 全 不 是 什 么 “ 糟 得 很 ” 。 “ 糟 得 很 ” ，明 明 是 站 在 地 主 利 益 方 面 打 击 农 民 起 来 的 理 论 ， 明 明 是 地 主 阶 级 企 图 保 存 封 建 旧 秩 序 ， 阻 碍 建 设 民 主 新 秩 序 的 理 论 ， 明 明 是 反 革 命 的 理 论 。 每 个 革 命 的 同 志 ， 都 不 应 该 跟 着 瞎 说 。 你 若 是 一 个 确 定 了 革 命 观 点 的 人 ， 而 且 是 跑 到 乡 村 里 去 看 过 一 遍 的 ， 你 必 定 觉 到 一 种 从 来 未 有 的 痛 快 。 无 数 万 成 群 的 奴 隶 — — 农 民 ， 在 那 里 打 翻 他 们 的 吃 人 的 仇 敌 。 农 民 的 举 动 ， 完 全 是 对 的 ， 他 们 的 举 动 好 得 很 ！ “ 好 得 很 ” 是 农 民 及 其 他 革 命 派 的 理 论 。 一 切 革 命 同 志 须 知 ： 国 民 革 命 需 要 一 个 大 的 农 村 变 动 。 辛 亥 革 命 〔３〕 没 有 这 个 变 动 ， 所 以 失 败 了 。 现 在 有 了 这 个 变 动 ， 乃 是 革 命 完 成 的 重 要 因 素 。 一 切 革 命 同 志 都 要 拥 护 这 个 变 动 ， 否 则 他 就 站 到 反 革 命 立 场 上 去 了。

　　所 谓 “ 过 分 ” 的 问 题

　　又 有 一 般 人 说 ： “ 农 会 虽 要 办 ， 但 是 现 在 农 会 的 举 动 未 免 太 过 分 了 。 ” 这 是 中 派 的 议 论 。 实 际 怎 样 呢 ？ 的 确 的 ， 农 民 在 乡 里 颇 有 一 点 子 “ 乱 来 ” 。 农 会 权 力 无 上 ， 不 许 地 主 说 话 ， 把 地 主 的 威 风 扫 光 。 这 等 于 将 地 主 打 翻 在 地 ， 再 踏 上 一 只 脚 。 “ 把 你 入 另 册 ！ ” 向 土 豪 劣 绅 罚 款 捐 款 ， 打 轿 子 。 反 对 农 会 的 土 豪 劣 绅 的 家 里 ， 一 群 人 涌 进 去 ， 杀 猪 出 谷 。 土 豪 劣 绅 的 小 姐 少 奶 奶 的 牙 床 上 ， 也 可 以 踏 上 去 滚 一 滚 。 动 不 动 捉 人 戴 高 帽 子 游 乡 ， “ 劣 绅 ！ 今 天 认 得 我 们 ！ ” 为 所 欲 为 ， 一 切 反 常 ， 竟 在 乡 村 造 成 一 种 恐 怖 现 象 。 这 就 是 一 些 人 的 所 谓 “ 过 分 ” ， 所 谓 “ 矫 枉 过 正 ” ， 所 谓 “ 未 免 太 不 成 话 ” 。 这 派 议 论 貌 似 有 理 ， 其 实 也 是 错 的 。 第 一 ， 上 述 那 些 事 ， 都 是 土 豪 劣 绅 、 不 法 地 主 自 己 逼 出 来 的 。 土 豪 劣 绅 、 不 法 地 主 ， 历 来 凭 借 势 力 称 霸 ， 践 踏 农 民 ， 农 民 才 有 这 种 很 大 的 反 抗 。 凡 是 反 抗 最 力 、 乱 子 闹 得 最 大 的 地 方 ， 都 是 土 豪 劣 绅 、 不 法 地 主 为 恶 最 甚 的 地 方 。 农 民 的 眼 睛 ， 全 然 没 有 错 的 。 谁 个 劣 ， 谁 个 不 劣 ， 谁 个 最 甚 ， 谁 个 稍 次 ， 谁 个 惩 办 要 严 ， 谁 个 处 罚 从 轻 ， 农 民 都 有 极 明 白 的 计 算 ， 罚 不 当 罪 的 极 少 。 第 二 ， 革 命 不 是 请 客 吃 饭 ， 不 是 做 文 章 ， 不 是 绘 画 绣 花 ， 不 能 那 样 雅 致 ， 那 样 从 容 不 迫 ， 文 质 彬 彬 ， 那 样 温 良 恭 俭 让 。 革 命 是 暴 动 ， 是 一 个 阶 级 推 翻 一 个 阶 级 的 暴 烈 的 行 动 。 农 村 革 命 是 农 民 阶 级 推 翻 封 建 地 主 阶 级 的 权 力 的 革 命 。 农 民 若 不 用 极 大 的 力 量 ， 决 不 能 推 翻 几 千 年 根 深 蒂 固 的 地 主 权 力 。 农 村 中 须 有 一 个 大 的 革 命 热 潮 ， 才 能 鼓 动 成 千 成 万 的 群 众 ， 形 成 一 个 大 的 力 量 。 上 面 所 述 那 些 所 谓 “ 过 分 ” 的 举 动 ， 都 是 农 民 在 乡 村 中 由 大 的 革 命 热 潮 鼓 动 出 来 的 力 量 所 造 成 的 。 这 些 举 动 ， 在 农 民 运 动 第 二 时 期 （ 革 命 时 期 ） 是 非 常 之 需 要 的 。 在 第 二 时 期 内 ， 必 须 建 立 农 民 的 绝 对 权 力 。 必 须 不 准 人 恶 意 地 批 评 农 会 。 必 须 把 一 切 绅 权 都 打 倒 ， 把 绅 士 打 在 地 下 ， 甚 至 用 脚 踏 上 。 所 有 一 切 所 谓 “ 过 分 ” 的 举 动 ， 在 第 二 时 期 都 有 革 命 的 意 义 。 质 言 之 ， 每 个 农 村 都 必 须 造 成 一 个 短 时 期 的 恐 怖 现 象 ， 非 如 此 决 不 能 镇 压 农 村 反 革 命 派 的 活 动 ， 决 不 能 打 倒 绅 权 。 矫 枉 必 须 过 正 ， 不 过 正 不 能 矫 枉 〔４〕 。 这 一 派 的 议 论 ， 表 面 上 和 前 一 派 不 同 ， 但 其 实 质 则 和 前 一 派 同 站 在 一 个 观 点 上 ， 依 然 是 拥 护 特 权 阶 级 利 益 的 地 主 理 论 。 这 种 理 论 ， 阻 碍 农 民 运 动 的 兴 起 ， 其 结 果 破 坏 了 革 命 ， 我 们 不 能 不 坚 决 地 反 对 。

　　所 谓 “ 痞 子 运 动 ” 

　　国 民 党 右 派 说 ： “ 农 民 运 动 是 痞 子 运 动 ， 是 惰 农 运 动 。 ” 这 种 议 论 ， 在 长 沙 颇 盛 行 。 我 跑 到 乡 下 ， 听 见 绅 士 们 说 ： “ 农 民 协 会 可 以 办 ， 但 是 现 在 办 事 人 不 行 ， 要 换 人 啦 ！ ” 这 种 议 论 ， 和 右 派 的 话 是 一 个 意 思 ， 都 是 说 农 运 可 做 （ 因 农 民 运 动 已 起 来 ， 无 人 敢 说 不 可 做 ） ，但 是 现 在 做 农 运 的 人 不 行 ， 尤 其 痛 恨 下 级 农 民 协 会 办 事 人 ， 说 他 们 都 是 些 “ 痞 子 ” 。 总 而 言 之 ， 一 切 从 前 为 绅 士 们 看 不 起 的 人 ， 一 切 被 绅 士 们 打 在 泥 沟 里 ， 在 社 会 上 没 有 了 立 足 地 位 ， 没 有 了 发 言 权 的 人 ， 现 在 居 然 伸 起 头 来 了 。 不 但 伸 起 头 ， 而 且 掌 权 了 。 他 们 在 乡 农 民 协 会 （ 农 民 协 会 的 最 下 级 ） 称 王 ， 乡 农 民 协 会 在 他 们 手 里 弄 成 很 凶 的 东 西 了 。 他 们 举 起 他 们 那 粗 黑 的 手 ， 加 在 绅 士 们 头 上 了 。 他 们 用 绳 子 捆 绑 了 劣 绅 ， 给 他 戴 上 高 帽 子 ， 牵 着 游 乡 （ 湘 潭 、 湘 乡 叫 游 团 ， 醴 陵 叫 游 垅 ） 。 他 们 那 粗 重 无 情 的 斥 责 声 ， 每 天 都 有 些 送 进 绅 士 们 的 耳 朵 里 去 。 他 们 发 号 施 令 ， 指 挥 一 切 。 他 们 站 在 一 切 人 之 上 — — 从 前 站 在 一 切 人 之 下 ， 所 以 叫 做 反 常 。

　　革 　 命 　 先 　 锋

　　对 于 一 件 事 或 一 种 人 ， 有 相 反 的 两 种 看 法 ， 便 出 来 相 反 的 两 种 议 论 。 “ 糟 得 很 ” 和 “ 好 得 很 ” ， “ 痞 子 ” 和 “ 革 命 先 锋 ” ，都 是 适 例 。 前 面 说 了 农 民 成 就 了 多 年 未 曾 成 就 的 革 命 事 业 ， 农 民 做 了 国 民 革 命 的 重 要 工 作 。 但 是 这 种 革 命 大 业 ， 革 命 重 要 工 作 ， 是 不 是 农 民 全 体 做 的 呢 ？ 不 是 的 。 农 民 中 有 富 农 、 中 农 、 贫 农 三 种 。 三 种 状 况 不 同 ， 对 于 革 命 的 观 感 也 各 别 。 当 第 一 时 期 ， 富 农 耳 里 听 得 的 是 所 谓 江 西 一 败 如 水 ， 蒋 介 石 打 伤 了 脚 〔 ５ 〕 ，坐 飞 机 回 广 东 〔 ６ 〕 了 。 吴 佩 孚 〔７〕 重 新 占 了 岳 州 。 农 民 协 会 必 定 立 不 久 ， 三 民 主 义 〔 ８ 〕 也 兴 不 起 ， 因 为 这 是 所 谓 从 来 没 有 的 东 西 。 乡 农 民 协 会 的 办 事 人 （ 多 属 所 谓 “ 痞 子 ” 之 类 ） ，拿 了 农 会 的 册 子 ， 跨 进 富 农 的 大 门 ， 对 富 农 说 ： “ 请 你 进 农 民 协 会 。 ”富 农 怎 样 回 答 呢 ？ “ 农 民 协 会 吗 ？ 我 在 这 里 住 了 几 十 年 ， 种 了 几 十 年 田 ， 没 有 见 过 什 么 农 民 协 会 ， 也 吃 饭 。 我 劝 你 们 不 办 的 好 ！ ”富 农 中 态 度 好 点 的 这 样 说 。 “ 什 么 农 民 协 会 ， 砍 脑 壳 会 ， 莫 害 人 ！ ”富 农 中 态 度 恶 劣 的 这 样 说 。 新 奇 得 很 ， 农 民 协 会 居 然 成 立 了 好 几 个 月 ， 而 且 敢 于 反 对 绅 士 。 邻 近 的 绅 士 因 为 不 肯 缴 鸦 片 枪 ， 被 农 民 协 会 捉 了 去 游 乡 。 县 城 里 并 且 杀 了 大 绅 士 ， 例 如 湘 潭 的 晏 容 秋 ， 宁 乡 的 杨 致 泽 。 十 月 革 命 纪 念 大 会 ， 反 英 大 会 ， 北 伐 胜 利 总 庆 祝 ， 每 乡 都 有 上 万 的 农 民 举 起 大 小 旗 帜 ， 杂 以 扁 担 锄 头 ， 浩 浩 荡 荡 ， 出 队 示 威 。 这 时 ， 富 农 才 开 始 惶 惑 起 来 。 在 北 伐 胜 利 总 庆 祝 中 ， 他 们 听 见 说 ， 九 江 也 打 开 了 ， 蒋 介 石 没 有 伤 脚 ， 吴 佩 孚 究 竟 打 败 了 。 而 且 “ 三 民 主 义 万 岁 ” ， “ 农 民 协 会 万 岁 ” ， “ 农 民 万 岁 ” 等 等 ， 明 明 都 写 在 “ 红 绿 告 示 ” （ 标 语 ） 上 面 。 “ 农 民 万 岁 ， 这 些 人 也 算 作 万 岁 吗 ？ ”富 农 表 示 很 大 的 惶 惑 。 农 会 于 是 神 气 十 足 了 。 农 会 的 人 对 富 农 说 ： “ 把 你 们 入 另 册 ！ ” 或 者 说 ： “ 再 过 一 个 月 ， 入 会 的 每 人 会 费 十 块 钱 ！ ” 在 这 样 的 形 势 之 下 ， 富 农 才 慢 慢 地 进 了 农 会 〔９〕 ，有 些 是 缴 过 五 角 钱 或 一 块 钱 （ 本 来 只 要 一 百 钱 ） 入 会 费 的 ， 有 些 是 托 人 说 情 才 邀 了 农 会 允 许 的 。 亦 有 好 些 顽 固 党 ， 至 今 还 没 有 入 农 会 。 富 农 入 会 ， 多 把 他 那 家 里 一 个 六 七 十 岁 的 老 头 子 到 农 会 去 上 一 个 名 字 ， 因 为 他 们 始 终 怕 “ 抽 丁 ” 。 入 会 后 ， 也 并 不 热 心 替 农 会 做 事 。 他 们 的 态 度 始 终 是 消 极 的 。

　　中 农 呢 ？ 他 们 的 态 度 是 游 移 的 。 他 们 想 到 革 命 对 他 们 没 有 什 么 大 的 好 处 。 他 们 锅 里 有 米 煮 ， 没 有 人 半 夜 里 敲 门 来 讨 账 。 他 们 也 根 据 从 来 有 没 有 的 道 理 ， 独 自 皱 着 眉 头 在 那 里 想 ： “ 农 民 协 会 果 然 立 得 起 来 吗 ？ ” “ 三 民 主 义 果 然 兴 得 起 来 吗 ？ ” 他 们 的 结 论 是 ： “ 怕 未 必 ！ ” 他 们 以 为 这 全 决 于 天 意 ： “ 办 农 民 会 ， 晓 得 天 意 顺 不 顺 咧 ？ ” 在 第 一 时 期 内 ， 农 会 的 人 拿 了 册 子 ， 进 了 中 农 的 门 ， 对 着 中 农 说 道 ： “ 请 你 加 入 农 民 协 会 ！ ” 中 农 回 答 道 ： “ 莫 性 急 啦 ！ ” 一 直 到 第 二 时 期 ， 农 会 势 力 大 盛 ， 中 农 方 加 入 农 会 。 他 们 在 农 会 的 表 现 比 富 农 好 ， 但 暂 时 还 不 甚 积 极 ， 他 们 还 要 看 一 看 。 农 会 争 取 中 农 入 会 ， 向 他 们 多 作 解 释 工 作 ， 是 完 全 必 要 的 。


　　乡 村 中 一 向 苦 战 奋 斗 的 主 要 力 量 是 贫 农 。 从 秘 密 时 期 到 公 开 时 期 ， 贫 农 都 在 那 里 积 极 奋 斗 。 他 们 最 听 共 产 党 的 领 导 。 他 们 和 土 豪 劣 绅 是 死 对 头 ， 他 们 毫 不 迟 疑 地 向 土 豪 劣 绅 营 垒 进 攻 。 他 们 对 着 富 农 说 ： “ 我 们 早 进 了 农 会 ， 你 们 为 什 么 还 迟 疑 ？ ”富 农 带 着 讥 笑 的 声 调 说 道 ： “ 你 们 上 无 片 瓦 ， 下 无 插 针 之 地 ， 有 什 么 不 进 农 会 ！ ” 的 确 ， 贫 农 们 不 怕 失 掉 什 么 。 他 们 中 间 有 很 多 人 ， 确 实 是 “ 上 无 片 瓦 ， 下 无 插 针 之 地 ” ，他 们 有 什 么 不 进 农 会 ？ 据 长 沙 的 调 查 ： 乡 村 人 口 中 ， 贫 农 占 百 分 之 七 十 ， 中 农 占 百 分 之 二 十 ， 地 主 和 富 农 占 百 分 之 十 。 百 分 之 七 十 的 贫 农 中 ， 又 分 赤 贫 、 次 贫 二 类 。 全 然 无 业 ， 即 既 无 土 地 ， 又 无 资 金 ， 完 全 失 去 生 活 依 据 ， 不 得 不 出 外 当 兵 ， 或 出 去 做 工 ， 或 打   流 当 乞 丐 的 ， 都 是 “ 赤 贫 ” ， 占 百 分 之 二 十 。 半 无 业 ， 即 略 有 土   地 ， 或 略 有 资 金 ， 但 吃 的 多 ， 收 的 少 ， 终 年 在 劳 碌 愁 苦 中 过 生 活   的 ， 如 手 工 工 人 、 佃 农 （ 富 佃 除 外 ） 、 半 自 耕 农 〔 １ ０ 〕   等 ， 都 是 “ 次   贫 ” ， 占 百 分 之 五 十 。 这 个 贫 农 大 群 众 ， 合 共 占 乡 村 人 口 百 分 之   七 十 ， 乃 是 农 民 协 会 的 中 坚 ， 打 倒 封 建 势 力 的 先 锋 ， 成 就 那 多   年 未 曾 成 就 的 革 命 大 业 的 元 勋 。 没 有 贫 农 阶 级 （ 照 绅 士 的 话 说 ， 没 有 “ 痞 子 ” ） ， 决 不 能 造 成 现 时 乡 村 的 革 命 状 态 ， 决 不 能 打 倒 土 豪 劣 绅 ， 完 成 民 主 革 命 。 贫 农 ， 因 为 最 革 命 ， 所 以 他 们 取 得 了 农 会 的 领 导 权 。 所 有 最 下 一 级 农 民 协 会 的 委 员 长 、 委 员 ， 在 第 一 第 二 两 个 时 期 中 ， 几 乎 全 数 是 他 们 （ 衡 山 县 乡 农 民 协 会 职 员 ， 赤 贫 阶 层 占 百 分 之 五 十 ， 次 贫 阶 层 占 百 分 之 四 十 ， 穷 苦 知 识 分 子 占 百 分 之 十 ） 。 这 个 贫 农 领 导 ， 是 非 常 之 需 要 的 。 没 有 贫 农 ， 便 没 有 革 命 。 若 否 认 他 们 ， 便 是 否 认 革 命 。 若 打 击 他 们 ，便 是 打 击 革 命 。 他 们 的 革 命 大 方 向 始 终 没 有 错 。 他 们 损 伤 了 土 豪 劣 绅 的 体 面 。 他 们 打 翻 了 大 小 土 豪 劣 绅 在 地 上 ， 并 且 踏 上  一 只 脚 。 他 们 在 革 命 期 内 的 许 多 所 谓 “ 过 分 ” 举 动 ， 实 在 正 是 革 命 的 需 要 。 湖 南 有 些 县 的 县 政 府 、 县 党 部 〔１１〕 和 县 农 会 ， 已 经 做 了 若 干 错 处 ， 竟 有 循 地 主 之 请 ， 派 兵 拘 捕 下 级 农 会 职 员 的 。 衡  山 、 湘 乡 二 县 的 监 狱 里 ， 关 了 好 多 个 乡 农 民 协 会 委 员 长 、 委  员 。这 个 错 误 非 常 之 大 ， 助 长 了 反 动 派 的 气 焰 。 只 要 看 拘 捕 了 农 民 协 会 委 员 长 、 委 员 ， 当 地 的 不 法 地 主 们 便 大 高 兴 ， 反 动 空 气 便 大 增 高 ， 就 知 道 这 事 是 否 错 误 。 我 们 要 反 对 那 些 所   谓 “ 痞 子 运 动 ” 、 “ 惰 农 运 动 ” 的 反 革 命 议 论 ， 尤 其 要 注 意 不 可 做 出 帮 助 土 豪 劣 绅 打 击 贫 农 阶 级 的 错 误 行 动 。 事 实 上 ， 贫 农 领 袖 中 ， 从 前 虽 有 些 确 是 有 缺 点 的 ， 但 是 现 在 多 数 都 变 好   了 。 他 们 自 己 在 那 里 努 力 禁 牌 赌 ， 清 盗 匪 。 农 会 势 盛 地 方 ， 牌   赌 禁 绝 ， 盗 匪 潜 踪 。 有 些 地 方 真 个 道 不 拾 遗 ， 夜 不 闭 户 。 据 衡  山 的 调 查 ， 贫 农 领 袖 百 人 中 八 十 五 人 都 变 得 很 好 ， 很 能 干 ，很 努 力 。 只 有 百 分 之 十 五 ， 尚 有 些 不 良 习 惯 。 这 只 能 叫 做 “ 少 数 不 良 分 子 ” ， 决 不 能 跟 着 土 豪 劣 绅 的 口 白 ， 笼 统 地 骂 “ 痞 子 ” 。 要 解 决 这 “ 少 数 不 良 分 子 ” 的 问 题 ， 也 只 能 在 农 会 整 顿 纪 律 的 口 号 之 下 ， 对 群 众 做 宣 传 ， 对 他 们 本 人 进 行 训 练 ， 把 农 会 的 纪 律 整 好 ， 决 不 能 随 便 派 兵 捉 人 ， 损 害 贫 农 阶 级 的 威 信 ， 助 长 土 豪   劣 绅 的 气 势 。 这 一 点 是 非 常 要 注 意 的 。

　　十    四    件    大    事

　　一 般 指 摘 农 会 的 人 说 农 会 做 了 许 多 坏 事 。 我 在 前 面 已 经 指 出 ，农 民 打 土 豪 劣 绅 这 件 事 完 全 是 革 命 行 为 ， 并 没 有 什 么 可 指 摘 。 但 是 农 民 所 做 的 事 很 多 ， 为 了 答 复 人 们 的 指 摘 ， 我 们 须 得 把 农 民 所 有 的 行 动 过 细 检 查 一 遍 ， 逐 一 来 看 他 们 的 所 作 所 为 究 竟 是 怎 么 样 。 我 把 几 个 月 来 农 民 的 行 动 分 类 总 计 起 来 ， 农 民 在 农 民 协 会 领 导 之 下 总 共 作 了 十 四 件 大 事 ， 如 下 所 记 。 

　　第 一 件    将 农 民 组 织 在 农 会 里

　　这 是 农 民 所 做 的 第 一 件 大 事 。 像 湘 潭 、 湘 乡 、 衡 山 这 的 县 ， 差 不 多 所 有 的 农 民 都 组 织 起 来 了 ， 几 乎 没 有 一 只 “ 角 暗   里 ” 的 农 民 没 有 起 来 ， 这 是 第 一 等 。 有 些 县 ， 农 民 组 织 起 来 了 一 大 部 分 ， 尚 有 一 小 部 分 没 有 组 织 ， 如 益 阳 、 华 容 等 县 ， 这 是 第 二 等 。 有 些 县 ， 农 民 组 织 起 来 了 一 小 部 分 ， 大 部 分 尚 未 组 织 起 来 ， 如 城 步 、 零 陵 等 县 ， 这 是 第 三 等 。 湘 西 一 带 ， 在 袁 祖 铭 〔１２〕 势 力 之 下 ， 农 会 宣 传 未 到 ， 许 多 县 的 农 民 还 全 未 组 织 起 来 ， 这 是 第 四 等 。 大 概 以 长 沙 为 中 心 的 湘 中 各 县 最 发 展 ， 湘 南 各 县 次 之 ， 湘 西 还 在 开 始 组 织 中 。 据 去 年 十 一 月 省 农 民 协 会 统 计 ， 全 省 七 十 五 县 中 ， 三 十 七 县 有 了 组 织 ， 会 员 人 数 一 百 三 十 六 万 七 千 七 百 二 十 七 人 。 此 数 中 ， 约 有 一 百 万 是 去 年 十 月 、 十 一 月 两 个 月 内 农 会 势 力 大 盛 时 期 组 织 的 ， 九 月 以 前 还 不 过 三 四 十 万 人 。 现 又 经 过 十 二 月 、 一 月 两 个 月 ， 农 民 运 动 正 大 发 展 。 截 至 一 月 底 止 ， 会 员 人 数 至 少 满 了 二 百 万 。 因 入 会 一 家 多 只 登 记 一 人 ， 平 均 每 家 以 五 口 计 ， 群 众 便 约 有 一 千 万 。 这 种 惊 人 的 加 速 度 的 发 展 ， 是 所 以 使 一 切 土 豪 劣 绅 贪 官 污 吏 孤 立 ， 使 社 会 惊 为 前 后 两 个 世 界 ， 使 农 村 造 成 大 革 命 的 原 因 。 这 是 农 民 在 农 民 协 会 领 导 之 下 所 做 的 第 一 件 大 事 。


　　第 二 件 　   政 治 上 打 击 地 主

　　农 民 有 了 组 织 之 后 ， 第 一 个 行 动 ， 便 是 从 政 治 上 把 地 主 阶 级 特 别 是 土 豪 劣 绅 的 威 风 打 下 去 ， 即 是 从 农 村 的 社 会 地 位 上 把 地 主 权 力 打 下 去 ， 把 农 民 权 力 长 上 来 。 这 是 一 个 极 严 重 极 紧 要 的 斗 争 。 这 个 斗 争 是 第 二 时 期 即 革 命 时 期 的 中 心 斗 争 。 这 个 斗 争 不 胜 利 ， 一 切 减 租 减 息 ， 要 求 土 地 及 其 他 生 产 手 段 等 等 的 经 济 斗 争 ， 决 无 胜 利 之 可 能 。 湖 南 许 多 地 方 ， 像 湘 乡 、 衡 山 、 湘 潭 等 县 ， 地 主 权 力 完 全 推 翻 ， 形 成 了 农 民 的 独 一 权 力 ， 自 无 问 题 。 但 是 醴 陵 等 县 ， 尚 有 一 部 分 地 方 （ 如 醴 陵 之 西 南 两 区 ） ，表 面 上 地 主 权 力 低 于 农 民 权 力 ， 实 际 上 因 为 政 治 斗 争 不 激 烈 ， 地 主 权 力 还 隐 隐 和 农 民 权 力 对 抗 。 这 些 地 方 ， 还 不 能 说 农 民 已 得 了 政 治 的 胜 利 ， 还 须 加 劲 作 政 治 斗 争 ， 至 地 主 权 力 被 农 民 完 全 打 下 去 为 止 。 综 计 农 民 从 政 治 上 打 击 地 主 的 方 法 有 如 下 各 项 ：

　　清 算 。 土 豪 劣 绅 经 手 地 方 公 款 ， 多 半 从 中 侵 蚀 ， 账 目 不 清 。 这 回 农 民 拿 了 清 算 的 题 目 ， 打 翻 了 很 多 的 土 豪 劣 绅 。 好 多 地 方 组 织 了 清 算 委 员 会 ， 专 门 向 土 豪 劣 绅 算 账 ， 土 豪 劣 绅 看 了 这 样 的 机 关 就 打 颤 。 这 样 的 清 算 运 动 ， 在 农 民 运 动 起 来 的 各 县 做 得 很 普 遍 ， 意 义 不 重 在 追 回 款 子 ， 重 在 宣 布 土 豪 劣 绅 的 罪 状 ， 把 土 豪 劣 绅 的 政 治 地 位 和 社 会 地 位 打 下 去 。

　　罚 款 。 清 算 结 果 ， 发 现 舞 弊 ， 或 从 前 有 鱼 肉 农 民 的 劣 迹 ， 或 现 在 有 破 坏 农 会 的 行 为 ， 或 违 禁 牌 赌 ， 或 不 缴 烟 枪 。 在 这 些 罪 名 之 下 ， 农 民 议 决 ， 某 土 豪 罚 款 若 干 ， 某 劣 绅 罚 款 若 干 ， 自 数 十 元 至 数 千 元 不 等 。 被 农 民 罚 过 的 人 ， 自 然 体 面 扫 地 。

　　捐 款 。 向 为 富 不 仁 的 地 主 捐 款 救 济 贫 民 ， 办 合 作 社 ， 办 农 民 贷 款 所 ， 或 作 他 用 。 捐 款 也 是 一 种 惩 罚 ， 不 过 较 罚 款 为 轻 。 地 主 为 免 祸 计 ， 自 动 地 捐 款 给 农 会 的 ， 亦 颇 不 少 。

　　小 质 问 。 遇 有 破 坏 农 会 的 言 论 行 动 而 罪 状 较 轻 的 ， 则 邀 集 多 人 涌 入 其 家 ， 提 出 比 较 不 甚 严 重 的 质 问 。 结 果 ， 多 要 写 个 “ 休 息 字 ” ，写 明 从 此 终 止 破 坏 农 会 名 誉 的 言 论 行 动 了 事 。

　　大 示 威 。 统 率 大 众 ， 向 着 和 农 会 结 仇 的 土 豪 劣 绅 示 威 ， 在 他 家 里 吃 饭 ， 少 不 得 要 杀 猪 出 谷 ， 此 类 事 颇 不 少 。 最 近 湘 潭 马 家 河 ， 有 率 领 一 万 五 千 群 众 向 六 个 劣 绅 问 罪 ， 延 时 四 日 ， 杀 猪 百 三 十 余 个 的 事 。 示 威 的 结 果 ， 多 半 要 罚 款 。

　　戴 高 帽 子 游 乡 。 这 种 事 各 地 做 得 很 多 。 把 土 豪 劣 绅 戴 上 一 顶 纸 扎 的 高 帽 子 ， 在 那 帽 子 上 面 写 上 土 豪 某 某 或 劣 绅 某 某 字 样 。 用 绳 子 牵 着 ， 前 后 簇 拥 着 一 大 群 人 。 也 有 敲 打 铜 锣 ， 高 举 旗 帜 ， 引 人 注 目 的 。 这 种 处 罚 ， 最 使 土 豪 劣 绅 颤 栗 。 戴 过 一 次 高 帽 子 的 ， 从 此 颜 面 扫 地 ， 做 不 起 人 。 故 有 钱 的 多 愿 罚 款 ， 不 愿 戴 高 帽 子 。 但 农 民 不 依 时 ， 还 是 要 戴 。 有 一 个 乡 农 会 很 巧 妙 ， 捉 了 一 个 劣 绅 来 ， 声 言 今 天 要 给 他 戴 高 帽 子 。 劣 绅 于 是 吓 黑 了 脸 。 但 是 ， 农 会 议 决 ， 今 天 不 给 他 戴 高 帽 子 。 因 为 今 天 给 他 戴 过 了 ， 这 劣 绅 横 了 心 ， 不 畏 罪 了 ， 不 如 放 他 回 去 ， 等 日 再 戴 。 那 劣 绅 不 知 何 日 要 戴 高 帽 子 ， 每 日 在 家 放 心 不 下 ， 坐 卧 不 宁 。

　　关 进 县 监 狱 。 这 是 比 戴 高 帽 子 更 重 的 罪 。 把 土 豪 劣 绅 捉 了 ， 送 进 知 事 公 署 的 监 狱 ， 关 起 来 ， 要 知 事 办 他 的 罪 。 现 在 监 狱 里 关 人 和 从 前 两 样 ， 从 前 是 绅 士 送 农 民 来 关 ， 现 在 是 农 民 送 绅 士 来 关 。

　　驱 逐 。 土 豪 劣 绅 中 罪 恶 昭 著 的 ， 农 民 不 是 要 驱 逐 ， 而 是 要 捉 他 们 ， 或 杀 他 们 。 他 们 怕 捉 怕 杀 ， 逃 跑 出 外 。 重 要 的 土 豪 劣 绅 ， 在 农 民 运 动 发 达 县 份 ， 几 乎 都 跑 光 了 ， 结 果 等 于 被 驱 逐 。 他 们 中 间 ， 头 等 的 跑 到 上 海 ， 次 等 的 跑 到 汉 口 ， 三 等 的 跑 到 长 沙 ， 四 等 的 跑 到 县 城 。 这 些 逃 跑 的 土 豪 劣 绅 ， 以 逃 到 上 海 的 为 最 安 全 。 逃 到 汉 口 的 ， 如 华 容 的 三 个 劣 绅 ， 终 被 捉 回 。 逃 到 长 沙 的 ， 更 随 时 有 被 各 县 旅 省 学 生 捕 获 之 虞 ， 我 在 长 沙 就 亲 眼 看 见 捕 获 两 个 。 逃 到 县 城 的 ， 资 格 已 是 第 四 等 了 ， 农 民 耳 目 甚 多 ， 发 觉 甚 易 。 湖 南 政 府 财 政 困 难 ， 财 政 当 局 曾 归 咎 于 农 民 驱 逐 阔 人 ， 以 致 筹 款 不 易 ， 亦 可 见 土 豪 劣 绅 不 容 于 乡 里 之 一 斑 。

　　枪 毙 。 这 必 是 很 大 的 土 豪 劣 绅 ， 农 民 和 各 界 民 众 共 同 做 的 。 例 如 宁 乡 的 杨 致 泽 ， 岳 阳 的 周 嘉 淦 ， 华 容 的 傅 道 南 、 孙 伯 助 ， 是 农 民 和 各 界 人 民 督 促 政 府 枪 毙 的 。 湘 潭 的 晏 容 秋 ， 则 是 农 民 和 各 界 人 民 强 迫 县 长 同 意 从 监 狱 取 出 ， 由 农 民 自 己 动 手 枪 毙 的 。 宁 乡 的 刘 昭 ， 是 农 民 直 接 打 死 的 。 醴 陵 的 彭 志 蕃 ， 益 阳 的 周 天 爵 、 曹 云 ， 则 正 待 “ 审 判 土 豪 劣 绅 特 别 法 庭 ” 判 罪 处 决 。 这 样 的 大 劣 绅 、 大 土 豪 ， 枪 毙 一 个 ， 全 县 震 动 ， 于 肃 清 封 建 余 孽 ， 极 有 效 力 。 这 样 的 大 土 豪 劣 绅 ， 各 县 多 的 有 几 十 个 ， 少 的 也 有 几 个 ， 每 县 至 少 要 把 几 个 罪 大 恶 极 的 处 决 了 ， 才 是 镇 压 反 动 派 的 有 效 方 法 。 土 豪 劣 绅 势 盛 时 ， 杀 农 民 真 是 杀 人 不 眨 眼 。 长 沙 新 康 镇 团 防 局 长 何 迈 泉 ， 办 团 十 年 ， 在 他 手 里 杀 死 的 贫 苦 农 民 将 近 一 千 人 ， 美 其 名 曰 “ 杀 匪 ” 。 我 的 家 乡 湘 潭 县 银 田 镇 团 防 局 长 汤 峻 岩 、 罗 叔 林 二 人 ， 民 国 二 年 以 来 十 四 年 间 ， 杀 人 五 十 多 ， 活 埋 四 人 。 被 杀 的 五 十 多 人 中 ， 最 先 被 杀 的 两 人 是 完 全 无 罪 的 乞 丐 。 汤 峻 岩 说 ： “ 杀 两 个 叫 化 子 开 张 ！ ” 这 两 个 叫 化 子 就 是 这 样 一 命 呜 呼 了 。 以 前 土 豪 劣 绅 的 残 忍 ， 土 豪 劣 绅 造 成 的 农 村 白 色 恐 怖 是 这 样 ， 现 在 农 民 起 来 枪 毙 几 个 土 豪 劣 绅 ， 造 成 一 点 小 小 的 镇 压 反 革 命 派 的 恐 怖 现 象 ， 有 什 么 理 由 说 不 应 该 ？

　　第 三 件 　 经 济 上 打 击 地 主

　　不 准 谷 米 出 境 ， 不 准 高 抬 谷 价 ， 不 准 囤 积 居 奇 。 这 是 近 月 湖 南 农 民 经 济 斗 争 上 一 件 大 事 。 从 去 年 十 月 至 现 在 ， 贫 农 把 地 主 富 农 的 谷 米 阻 止 出 境 ， 并 禁 止 高 抬 谷 价 和 囤 积 居 奇 。 结 果 ， 贫 农 的 目 的 完 全 达 到 ， 谷 米 阻 得 水 泄 不 通 ， 谷 价 大 减 ， 囤 积 居 奇 的 绝 迹 。

　　不 准 加 租 加 押 ， 宣 传 减 租 减 押 。 去 年 七 八 月 间 ， 农 会 还 在 势 力 弱 小 时 期 ， 地 主 依 然 按 照 剥 削 从 重 老 例 ， 纷 纷 通 知 佃 农 定 要 加 租 加 押 。 但 是 到 了 十 月 ， 农 会 势 力 大 增 ， 一 致 反 对 加 租 加 押 ， 地 主 便 不 敢 再 提 加 租 加 押 四 字 。 及 至 十 一 月 后 ， 农 民 势 力 压 倒 地 主 势 力 ， 农 民 乃 进 一 步 宣 传 减 租 减 押 。 农 民 说 ： 可 惜 去 秋 交 租 时 农 会 尚 无 力 量 ， 不 然 去 秋 就 减 了 租 了 。 对 于 今 秋 减 租 ， 农 民 正 大 做 宣 传 ， 地 主 们 亦 在 问 减 租 办 法 。 至 于 减 押 ， 衡 山 等 县 目 下 已 在 进 行 。

　　不 准 退 佃 。 去 年 七 八 月 间 ， 地 主 还 有 好 多 退 佃 另 佃 的 事 。 十 月 以 后 ， 无 人 敢 退 佃 了 。 现 在 退 佃 另 佃 已 完 全 不 消 说 起 ， 只 有 退 佃 自 耕 略 有 点 问 题 。 有 些 地 方 ， 地 主 退 佃 自 耕 ， 农 民 也 不 准 。 有 些 地 方 ， 地 主 如 自 耕 ， 可 以 允 许 退 佃 ， 但 同 时 发 生 了 佃 农 失 业 问 题 。 此 问 题 尚 无 一 致 的 解 决 办 法 。

　　减 息 。 安 化 已 普 遍 地 减 了 息 ， 他 县 亦 有 减 息 的 事 。 惟 农 会 势 盛 地 方 ， 地 主 惧 怕 “ 共 产 ” ，完 全 “ 卡 借 ” ，农 村 几 无 放 债 的 事 。 此 时 所 谓 减 息 ， 限 于 旧 债 。 旧 债 不 仅 减 息 ， 连 老 本 也 不 许 债 主 有 逼 取 之 事 。 贫 农 说 ： “ 怪 不 得 ， 年 岁 大 了 ， 明 年 再 还 吧 ！ ”

　　第 四 件 　 推 翻 土 豪 劣 绅 的 封 建 统 治 — — 打 倒 都 团

　　旧 式 的 都 团 （ 即 区 乡 ） 政 权 机 关 ， 尤 其 是 都 之 一 级 ， 即 接 近 县 之 一 级 ， 几 乎 完 全 是 土 豪 劣 绅 占 领 。 “ 都 ” 管 辖 的 人 口 有 一 万 至 五 六 万 之 多 ， 有 独 立 的 武 装 如 团 防 局 ， 有 独 立 的 财 政 征 收 权 如 亩 捐 〔１３〕 等 ， 有 独 立 的 司 法 权 如 随 意 对 农 民 施 行 逮 捕 、 监 禁 、 审 问 、 处 罚 。 这 样 的 机 关 里 的 劣 绅 ， 简 直 是 乡 里 王 。 农 民 对 政 府 如 总 统 、 督 军 〔１４〕 、县 长 等 还 比 较 不 留 心 ， 这 班 乡 里 王 才 真 正 是 他 们 的 “ 长 上 ” ，他 们 鼻 子 里 哼 一 声 ， 农 民 晓 得 这 是 要 十 分 注 意 的 。 这 回 农 村 造 反 的 结 果 ， 地 主 阶 级 的 威 风 普 遍 地 打 下 来 ， 土 豪 劣 绅 把 持 的 乡 政 机 关 ， 自 然 跟 了 倒 塌 。 都 总 团 总 〔１５ 〕 躲 起 不 敢 出 面 ， 一 切 地 方 上 的 事 都 推 到 农 民 协 会 去 办 。 他 们 应 付 的 话 是 ：

　　“ 不 探 （ 管 ） 闲 事 ！ ”

　　农 民 们 相 与 议 论 ， 谈 到 都 团 总 ， 则 愤 然 说 ： “ 那 班 东 西 么 ， 不 作 用 了 ！ ” 

　　“ 不 作 用 ” 三 个 字 ， 的 确 描 画 了 经 过 革 命 风 潮 地 方 的 旧 式 乡 政 机 关 。


　　第 五 件 　 推 翻 地 主 武 装 ， 建 立 农 民 武 装

　　湖 南 地 主 阶 级 的 武 装 ， 中 路 较 少 ， 西 南 两 路 较 多 。 平 均 每 县 以 六 百 枝 步 枪 计 ， 七 十 五 县 共 有 步 枪 四 万 五 千 枝 ， 事 实 上 或 者 还 要 多 。 农 民 运 动 发 展 区 域 之 中 南 两 路 ， 因 农 民 起 来 形 势 甚 猛 ， 地 主 阶 级 招 架 不 住 ， 其 武 装 势 力 大 部 分 投 降 农 会 ， 站 在 农 民 利 益 这 边 ， 例 如 宁 乡 、 平 江 、 浏 阳 、 长 沙 、 醴 陵 、 湘 潭 、 湘 乡 、 安 化 、 衡 山 、 衡 阳 等 县 。 小 部 分 站 在 中 立 地 位 ， 但 倾 向 于 投 降 ， 例 如 宝 庆 等 县 。 再 一 小 部 分 则 站 在 和 农 会 敌 对 地 位 ， 例 如 宜 章 、 临 武 、 嘉 禾 等 县 ， 但 现 时 农 民 正 在 加 以 打 击 ， 可 能 于 不 久 时 间 消 灭 其 势 力 。 这 样 由 反 动 的 地 主 手 里 拿 过 来 的 武 装 ， 将 一 律 〔１６ 〕 改 为 “ 挨 户 团 常 备 队 ” ，放 在 新 的 乡 村 自 治 机 关 — — 农 民 政 权 的 乡 村 自 治 机 关 管 理 之 下 。 这 种 旧 武 装 拿 过 来 ， 是 建 设 农 民 武 装 的 一 方 面 。 建 设 农 民 武 装 另 有 一 个 新 的 方 面 ， 即 农 会 的 梭 镖 队 。 梭 镖 — — 一 种 接 以 长 柄 的 单 尖 两 刃 刀 ， 单 湘 乡 一 县 有 十 万 枝 。 其 他 各 县 ， 如 湘 潭 、 衡 山 、 醴 陵 、 长 沙 等 ， 七 八 万 枝 、 五 六 万 枝 、 三 四 万 枝 不 等 。 凡 有 农 民 运 动 各 县 ， 梭 镖 队 便 迅 速 地 发 展 。 这 种 有 梭 镖 的 农 民 ， 将 成 为 “ 挨 户 团 非 常 备 队 ” 。 这 个 广 大 的 梭 镖 势 力 ， 大 于 前 述 旧 武 装 势 力 ， 是 使 一 切 土 豪 劣 绅 看 了 打 颤 的 一 种 新 起 的 武 装 力 量 。 湖 南 的 革 命 当 局 ， 应 使 这 种 武 装 力 量 确 实 普 及 于 七 十 五 县 二 千 余 万 农 民 之 中 ， 应 使 每 个 青 年 壮 年 农 民 都 有 一 柄 梭 镖 ， 而 不 应 限 制 它 ， 以 为 这 是 可 以 使 人 害 怕 的 东 西 。 若 被 这 种 梭 镖 队 吓 翻 了 ， 那 真 是 胆 小 鬼 ！ 只 有 土 豪 劣 绅 看 了 害 怕 ， 革 命 党 决 不 应 该 看 了 害 怕 。

　　第 六 件 　 推 翻 县 官 老 爷 衙 门 差 役 的 政 权

　　县 政 治 必 须 农 民 起 来 才 能 澄 清 ， 广 东 的 海 丰 已 经 有 了 证 明 。 这 回 在 湖 南 ， 尤 其 得 到 了 充 分 的 证 明 。 在 土 豪 劣 绅 霸 占 权 力 的 县 ， 无 论 什 么 人 去 做 知 事 ， 几 乎 都 是 贪 官 污 吏 。 在 农 民 已 经 起 来 的 县 ， 无 论 什 么 人 去 ， 都 是 廉 洁 政 府 。 我 走 过 的 几 县 ， 知 事 遇 事 要 先 问 农 民 协 会 。 在 农 民 势 力 极 盛 的 县 ， 农 民 协 会 说 话 是 “ 飞 灵 的 ” 。 农 民 协 会 要 早 晨 捉 土 豪 劣 绅 ， 知 事 不 敢 挨 到 中 午 ， 要 中 午 捉 ， 不 敢 挨 到 下 午 。 农 民 的 权 力 在 乡 间 初 涨 起 来 的 时 候 ， 县 知 事 和 土 豪 劣 绅 是 勾 结 一 起 共 同 对 付 农 民 的 。 在 农 民 的 权 力 涨 至 和 地 主 权 力 平 行 的 时 候 ， 县 知 事 取 了 向 地 主 农 民 两 边 敷 衍 的 态 度 ， 农 民 协 会 的 话 ， 有 一 些 被 他 接 受 ， 有 一 些 被 他 拒 绝 。 上 头 所 说 农 会 说 话 飞 灵 ， 是 在 地 主 权 力 被 农 民 权 力 完 全 打 下 去 了 的 时 候 。 现 在 像 湘 乡 、 湘 潭 、 醴 陵 、 衡 山 等 县 的 县 政 治 状 况 是 ：

　　（ 一 ） 凡 事 取 决 于 县 长 和 革 命 民 众 团 体 的 联 合 会 议 。 这 种 会 议 ， 由 县 长 召 集 ， 在 县 署 开 。 有 些 县 名 之 曰 “ 公 法 团 联 席 会 议 ” ，有 些 县 名 之 曰 “ 县 务 会 议 ” 。 出 席 的 人 ， 县 长 以 外 ， 为 县 农 民 协 会 、 县 总 工 会 、 县 商 民 协 会 、 县 女 界 联 合 会 、 县 教 职 员 联 合 会 、 县 学 生 联 合 会 以 及 国 民 党 县 党 部 〔１７〕 的 代 表 们 。 在 这 样 的 会 议 里 ， 各 民 众 团 体 的 意 见 影 响 县 长 ， 县 长 总 是 唯 命 是 听 。 所 以 ， 在 湖 南 采 用 民 主 的 委 员 制 县 政 治 组 织 ， 应 当 是 没 有 问 题 的 了 。 现 在 的 县 政 府 ， 形 式 和 实 质 ， 都 已 经 是 颇 民 主 的 了 。 达 到 这 种 形 势 ， 是 最 近 两 三 个 月 的 事 ， 即 农 民 从 四 乡 起 来 打 倒 了 土 豪 劣 绅 权 力 以 后 的 事 。 知 事 看 见 旧 靠 山 已 倒 ， 要 做 官 除 非 另 找 靠 山 ， 这 才 开 始 巴 结 民 众 团 体 ， 变 成 了 上 述 的 局 面 。

　　（ 二 ） 承 审 员 没 有 案 子 。 湖 南 的 司 法 制 度 ， 还 是 知 事 兼 理 司 法 ， 承 审 员 助 知 事 审 案 。 知 事 及 其 僚 佐 要 发 财 ， 全 靠 经 手 钱 粮 捐 派 ， 办 兵 差 和 在 民 刑 诉 讼 上 颠 倒 敲 诈 这 几 件 事 ， 尤 以 后 一 件 为 经 常 可 靠 的 财 源 。 几 个 月 来 ， 土 豪 劣 绅 倒 了 ， 没 有 了 讼 棍 。 农 民 的 大 小 事 ， 又 一 概 在 各 级 农 会 里 处 理 。 所 以 ， 县 公 署 的 承 审 员 ， 简 直 没 有 事 做 。 湘 乡 的 承 审 员 告 诉 我 ： “ 没 有 农 民 协 会 以 前 ， 县 公 署 平 均 每 日 可 收 六 十 件 民 刑 诉 讼 禀 帖 ； 有 农 会 后 ， 平 均 每 日 只 有 四 五 件 了 。 ” 于 是 知 事 及 其 僚 佐 们 的 荷 包 ， 只好 空 着 。

　　（ 三 ） 警 备 队 、 警 察 、 差 役 ， 一 概 敛 迹 ， 不 敢 下 乡 敲 诈 。 从 前 乡 里 人 怕 城 里 人 ， 现 在 城 里 人 怕 乡 里 人 。 尤 其 是 县 政 府 豢 养 的 警 察 、 警 备 队 、 差 役 这 班 恶 狗 ， 他 们 怕 下 乡 ， 下 乡 也 不 敢 再 敲 诈 。 他 们 看 见 农 民 的 梭 镖 就 发 抖 。


　　第 七 件 　 推 翻 祠 堂 族 长 的 族 权 和 城 隍 土 地 菩 萨 的 神 权 以 至 丈 夫 的 男 权

　　中 国 的 男 子 ， 普 通 要 受 三 种 有 系 统 的 权 力 的 支 配 ， 即 ： （ 一 ） 由 一 国 、 一 省 、 一 县 以 至 一 乡 的 国 家 系 统 （ 政 权 ） ；（ 二 ） 由 宗 祠 、 支 祠 以 至 家 长 的 家 族 系 统 （ 族 权 ） ；（ 三 ） 由 阎 罗 天 子 、 城 隍 庙 王 以 至 土 地 菩 萨 的 阴 间 系 统 以 及 由 玉 皇 上 帝 以 至 各 种 神 怪 的 神 仙 系 统 — — 总 称 之 为 鬼 神 系 统 （ 神 权 ） 。 至 于 女 子 ， 除 受 上 述 三 种 权 力 的 支 配 以 外 ， 还 受 男 子 的 支 配 （ 夫 权 ） 。 这 四 种 权 力 — — 政 权 、 族 权 、 神 权 、 夫 权 ， 代 表 了 全 部 封 建 宗 法 的 思 想 和 制 度 ， 是 束 缚 中 国 人 民 特 别 是 农 民 的 四 条 极 大 的 绳 索 。 农 民 在 乡 下 怎 样 推 翻 地 主 的 政 权 ， 已 如 前 头 所 述 。 地 主 政 权 ， 是 一 切 权 力 的 基 干 。 地 主 政 权 既 被 打 翻 ， 族 权 、 神 权 、 夫 权 便 一 概 跟 着 动 摇 起 来 。 农 会 势 盛 地 方 ， 族 长 及 祠 款 经 管 人 不 敢 再 压 迫 族 下 子 孙 ， 不 敢 再 侵 蚀 祠 款 。 坏 的 族 长 、 经 管 ， 已 被 当 作 土 豪 劣 绅 打 掉 了 。 从 前 祠 堂 里 “ 打 屁 股 ” 、“ 沉 潭 ” 、“ 活 埋 ” 等 残 酷 的 肉 刑 和 死 刑 ， 再 也 不 敢 拿 出 来 了 。 女 子 和 穷 人 不 能 进 祠 堂 吃 酒 的 老 例 ， 也 被 打 破 。 衡 山 白 果 地 方 的 女 子 们 ， 结 队 拥 入 祠 堂 ， 一 屁 股 坐 下 便 吃 酒 ， 族 尊 老 爷 们 只 好 听 她 们 的 便 。 又 有 一 处 地 方 ， 因 禁 止 贫 农 进 祠 堂 吃 酒 ， 一 批 贫 农 拥 进 去 ， 大 喝 大 嚼 ， 土 豪 劣 绅 长 褂 先 生 吓 得 都 跑 了 。 神 权 的 动 摇 ， 也 是 跟 着 农 民 运 动 的 发 展 而 普 遍 。 许 多 地 方 ， 农 民 协 会 占 了 神 的 庙 宇 做 会 所 。 一 切 地 方 的 农 民 协 会 ， 都 主 张 提 取 庙 产 办 农 民 学 校 ， 做 农 会 经 费 ， 名 之 曰 “ 迷 信 公 款 ” 。 醴 陵 禁 迷 信 、 打 菩 萨 之 风 颇 盛 行 。 北 乡 各 区 农 民 禁 止 家 神 老 爷 （ 傩 神 ） 游 香 。 渌 口 伏 波 岭 庙 内 有 许 多 菩 萨 ， 因 为 办 国 民 党 区 党 部 房 屋 不 够 ， 把 大 小 菩 萨 堆 于 一 角 ， 农 民 无 异 言 。 自 此 以 后 ， 人 家 死 了 人 ， 敬 神 、 做 道 场 、 送 大 王 灯 的 ， 就 很 少 了 。 这 事 ， 因 为 是 农 会 委 员 长 孙 小 山 倡 首 ， 当 地 的 道 士 们 颇 恨 孙 小 山 。 北 三 区 龙 凤 庵 农 民 和 小 学 教 员 ， 砍 了 木 菩 萨 煮 肉 吃 。 南 区 东 富 寺 三 十 几 个 菩 萨 都 给 学 生 和 农 民 共 同 烧 掉 了 ， 只 有 两 个 小 菩 萨 名 “ 包 公 老 爷 ” 者 ， 被 一 个 老 年 农 民 抢 去 了 ， 他 说 ： “ 莫 造 孽 ！ ” 在 农 民 势 力 占 了 统 治 地 位 的 地 方 ， 信 神 的 只 有 老 年 农 民 和 妇 女 ， 青 年 和 壮 年 农 民 都 不 信 了 。 农 民 协 会 是 青 年 和 壮 年 农 民 当 权 ， 所 以 对 于 推 翻 神 权 ， 破 除 迷 信 ， 是 各 处 都 在 进 行 中 的 。 夫 权 这 种 东 西 ， 自 来 在 贫 农 中 就 比 较 地 弱 一 点 ， 因 为 经 济 上 贫 农 妇 女 不 能 不 较 富 有 阶 级 的 女 子 多 参 加 劳 动 ， 所 以 她 们 取 得 对 于 家 事 的 发 言 权 以 至 决 定 权 的 是 比 较 多 些 。 至 近 年 ， 农 村 经 济 益 发 破 产 ， 男 子 控 制 女 子 的 基 本 条 件 ， 业 已 破 坏 了 。 最 近 农 民 运 动 一 起 ， 许 多 地 方 ， 妇 女 跟 着 组 织 了 乡 村 女 界 联 合 会 ， 妇 女 抬 头 的 机 会 已 到 ， 夫 权 便 一 天 一 天 地 动 摇 起 来 。 总 而 言 之 ， 所 有 一 切 封 建 的 宗 法 的 思 想 和 制 度 ， 都 随 着 农 民 权 力 的 升 涨 而 动 摇 。 但 是 现 在 时 期 ， 农 民 的 精 力 集 中 于 破 坏 地 主 的 政 治 权 力 这 一 点 。 要 是 地 主 的 政 治 权 力 破 坏 完 了 的 地 方 ， 农 民 对 家 族 神 道 男 女 关 系 这 三 点 便 开 始 进 攻 了 。 但 是 这 种 进 攻 ， 现 在 到 底 还 在 “ 开 始 ” ，要 完 全 推 翻 这 三 项 ， 还 要 待 农 民 的 经 济 斗 争 全 部 胜 利 之 后 。 因 此 ， 目 前 我 们 对 农 民 应 该 领 导 他 们 极 力 做 政 治 斗 争 ， 期 于 彻 底 推 翻 地 主 权 力 。 并 随 即 开 始 经 济 斗 争 ， 期 于 根 本 解 决 贫 农 的 土 地 及 其 他 经 济 问 题 。 至 于 家 族 主 义 、 迷 信 观 念 和 不 正 确 的 男 女 关 系 之 破 坏 ， 乃 是 政 治 斗 争 和 经 济 斗 争 胜 利 以 后 自 然 而 然 的 结 果 。 若 用 过 大 的 力 量 生 硬 地 勉 强 地 从 事 这 些 东 西 的 破 坏 ， 那 就 必 被 土 豪 劣 绅 借 为 口 实 ， 提 出 “ 农 民 协 会 不 孝 祖 宗 ” 、“ 农 民 协 会 欺 神 灭 道 ” 、“ 农 民 协 会 主 张 共 妻 ” 等 反 革 命 宣 传 口 号 ， 来 破 坏 农 民 运 动 。 湖 南 的 湘 乡 、 湖 北 的 阳 新 ， 最 近 都 发 生 地 主 利 用 了 农 民 反 对 打 菩 萨 的 事 ， 就 是 明 证 。 菩 萨 是 农 民 立 起 来 的 ， 到 了 一 定 时 期 农 民 会 用 他 们 自 己 的 双 手 丢 开 这 些 菩 萨 ， 无 须 旁 人 过 早 地 代 庖 丢 菩 萨 。 共 产 党 对 于 这 些 东 西 的 宣 传 政 策 应 当 是 ： “ 引 而 不 发 ， 跃 如 也 。 ”〔１８ 〕 菩 萨 要 农 民 自 己 去 丢 ， 烈 女 祠 、 节 孝 坊 要 农 民 自 己 去 摧 毁 ， 别 人 代 庖 是 不 对 的 。

　　我 在 乡 里 也 曾 向 农 民 宣 传 破 除 迷 信 。 我 的 话 是 ：

　　“ 信 八 字 望 走 好 运 ， 信 风 水 望 坟 山 贯 气 。 今 年 几 个 月 光 景 ， 土 豪 劣 绅 贪 官 污 吏 一 齐 倒 台 了 。 难 道 这 几 个 月 以 前 土 豪 劣 绅 贪 官 污 吏 还 大 家 走 好 运 ， 大 家 坟 山 都 贯 气 ， 这 几 个 月 忽 然 大 家 走 坏 运 ， 坟 山 也 一 齐 不 贯 气 了 吗 ？ 土 豪 劣 绅 形 容 你 们 农 会 的 话 是 ： ‘ 巧 得 很 啰 ， 如 今 是 委 员 世 界 呀 ， 你 看 ， 屙 尿 都 碰 了 委 员 。 ’ 的 确 不 错 ， 城 里 、 乡 里 、 工 会 、 农 会 、 国 民 党 、 共 产 党 无 一 不 有 执 行 委 员 ， 确 实 是 委 员 世 界 。 但 这 也 是 八 字 坟 山 出 的 吗 ？ 巧 得 很 ！ 乡 下 穷 光 蛋 八 字 忽 然 都 好 了 ！ 坟 山 也 忽 然 都 贯 气 了 ！ 神 明 吗 ？ 那 是 很 可 敬 的 。 但 是 不 要 农 民 会 ， 只 要 关 圣 帝 君 、 观 音 大 士 ， 能 够 打 倒 土 豪 劣 绅 吗 ？ 那 些 帝 君 、 大 士 们 也 可 怜 ， 敬 了 几 百 年 ， 一 个 土 豪 劣 绅 不 曾 替 你 们 打 倒 ！ 现 在 你 们 想 减 租 ， 我 请 问 你 们 有 什 么 法 子 ， 信 神 呀 ， 还 是 信 农 民 会 ？ ”

　　我 这 些 话 ， 说 得 农 民 都 笑 起 来 。

　　第 八 件 　 普 及 政 治 宣 传

　　开 一 万 个 法 政 学 校 ， 能 不 能 在 这 样 短 时 间 内 普 及 政 治 教 育 于 穷 乡 僻 壤 的 男 女 老 少 ， 像 现 在 农 会 所 做 的 政 治 教 育 一 样 呢 ？ 我 想 不 能 吧 。 打 倒 帝 国 主 义 ， 打 倒 军 阀 ， 打 倒 贪 官 污 吏 ， 打 倒 土 豪 劣 绅 ， 这 几 个 政 治 口 号 ， 真 是 不 翼 而 飞 ， 飞 到 无 数 乡 村 的 青 年 壮 年 老 头 子 小 孩 子 妇 女 们 的 面 前 ， 一 直 钻 进 他 们 的 脑 子 里 去 ， 又 从 他 们 的 脑 子 里 流 到 了 他 们 的 嘴 上 。 比 如 有 一 群 小 孩 子 在 那 里 玩 吧 ， 如 果 你 看 见 一 个 小 孩 子 对 着 另 一 个 小 孩 子 鼓 眼 蹬 脚 扬 手 动 气 时 ， 你 就 立 刻 可 以 听 到 一 种 尖 锐 的 声 音 ， 那 便 是 ： “ 打 倒 帝 国 主 义 ！”

　　湘 潭 一 带 的 小 孩 子 看 牛 时 打 起 架 来 ， 一 个 做 唐 生 智 ， 一 个 做 叶 开 鑫 〔１９〕 ，一 会 儿 一 个 打 败 了 ， 一 个 跟 着 追 ， 那 追 的 就 是 唐 生 智 ， 被 追 的 就 是 叶 开 鑫 。 “ 打 倒 列 强 … … ” 这 个 歌 ， 街 上 的 小 孩 子 固 然 几 乎 人 人 晓 得 唱 了 ， 就 是 乡 下 的 小 孩 子 也 有 很 多 晓 得 唱 了 的 。

　　孙 中 山 先 生 的 那 篇 遗 嘱 ， 乡 下 农 民 也 有 些 晓 得 念 了 。 他 们 从 那 篇 遗 嘱 里 取 出 了 “ 自 由 ” 、 “ 平 等 ” 、 “ 三 民 主 义 ” 、“ 不 平 等 条 约 ” 这 些 名 词 ， 颇 生 硬 地 应 用 在 他 们 的 生 活 上 。 一 个 绅 士 模 样 的 人 在 路 上 碰 了 一 个 农 民 ， 那 绅 士 摆 格 不 肯 让 路 ， 那 农 民 便 愤 然 说 ： “ 土 豪 劣 绅 ！ 晓 得 三 民 主 义 吗 ？ ” 长 沙 近 郊 菜 园 农 民 进 城 卖 菜 ， 老 被 警 察 欺 负 。 现 在 ， 农 民 可 找 到 武 器 了 ， 这 武 器 就 是 三 民 主 义 。 当 警 察 打 骂 卖 菜 农 民 时 ， 农 民 便 立 即 抬 出 三 民 主 义 以 相 抵 制 ， 警 察 没 有 话 说 。 湘 潭 一 个 区 的 农 民 协 会 ， 为 了 一 件 事 和 一 个 乡 农 民 协 会 不 和 ， 那 乡 农 民 协 会 的 委 员 长 便 宣 言 ： “ 反 对 区 农 民 协 会 的 不 平 等 条 约 ！ ”

　　政 治 宣 传 的 普 及 乡 村 ， 全 是 共 产 党 和 农 民 协 会 的 功 绩 。 很 简 单 的 一 些 标 语 、 图 画 和 讲 演 ， 使 得 农 民 如 同 每 个 都 进 过 一 下 子 政 治 学 校 一 样 ， 收 效 非 常 之 广 而 速 。 据 农 村 工 作 同 志 的 报 告 ， 政 治 宣 传 在 反 英 示 威 、 十 月 革 命 纪 念 和 北 伐 胜 利 总 庆 祝 这 三 次 大 的 群 众 集 会 时 做 得 很 普 遍 。 在 这 些 集 会 里 ， 有 农 会 的 地 方 普 遍 地 举 行 了 政 治 宣 传 ， 引 动 了 整 个 农 村 ， 效 力 很 大 。 今 后 值 得 注 意 的 ， 就 是 要 利 用 各 种 机 会 ， 把 上 述 那 些 简 单 的 口 号 ， 内 容 渐 渐 充 实 ， 意 义 渐 渐 明 了 起 来 。

　　第 九 件 　 农 民 诸 禁

　　共 产 党 领 导 农 会 在 乡 下 树 立 了 威 权 ， 农 民 便 把 他 们 所 不 喜 欢 的 事 禁 止 或 限 制 起 来 。 最 禁 得 严 的 便 是 牌 、 赌 、 鸦 片 这 三 件 。

　　牌 ： 农 会 势 盛 地 方 ， 麻 雀 、 骨 牌 、 纸 叶 子 ， 一 概 禁 绝 。 湘 乡 十 四 都 地 方 一 个 区 农 会 ， 曾 烧 了 一 担 麻 雀 牌 。 跑 到 乡 间 去 ， 什 么 牌 都 没 有 打 ， 犯 禁 的 即 刻 处 罚 ， 一 点 客 气 也 没 有 。 

　　赌 ： 从 前 的 “ 赌 痞 ” ，现 在 自 己 在 那 里 禁 赌 了 ， 农 会 势 盛 地 方 ， 和 牌 一 样 弊 绝 风 清 。

　　鸦 片 ： 禁 得 非 常 之 严 。 农 会 下 命 令 缴 烟 枪 ， 不 敢 稍 违 抗 不 缴 。 醴 陵 一 个 劣 绅 不 缴 烟 枪 ， 被 捉 去 游 乡 。

　　农 民 这 个 “ 缴 枪 运 动 ” ，其 声 势 不 弱 于 北 伐 军 对 吴 佩 孚 、 孙 传 芳 〔２０〕 军 队 的 缴 枪 。 好 些 革 命 军 军 官 家 里 的 年 尊 老 太 爷 ， 烟 瘾 极 重 ， 靠 一 杆 “ 枪 ” 救 命 的 ， 都 被 “ 万 岁 ” （ 劣 绅 讥 诮 农 民 之 称 ） 们 缴 了 去 。 “ 万 岁 ” 们 不 仅 禁 种 禁 吃 ， 还 要 禁 运 。 由 贵 州 经 宝 庆 、 湘 乡 、 攸 县 、 醴 陵 到 江 西 去 的 鸦 片 ， 被 拦 截 焚 烧 不 少 。 这 一 来 ， 和 政 府 的 财 政 发 生 了 冲 突 。 结 果 ， 还 是 省 农 会 为 了 顾 全 北 伐 军 饷 ， 命 令 下 级 农 会 “ 暂 缓 禁 运 ” 。 但 农 民 在 那 里 愤 愤 不 乐 。

　　三 者 以 外 ， 农 民 禁 止 或 限 制 的 东 西 还 有 很 多 ， 略 举 之 则 有 ：

　　花 鼓 。 一 种 小 戏 ， 许 多 地 方 禁 止 演 唱 。

　　轿 子 。 许 多 县 有 打 轿 子 的 事 ， 湘 乡 特 甚 。 农 民 最 恨 那 些 坐 轿 子 的 ， 总 想 打 ， 但 农 会 禁 止 他 们 。 办 农 会 的 人 对 农 民 说 ： “ 你 们 打 轿 子 ， 反 倒 替 阔 人 省 了 钱 ， 轿 工 要 失 业 ， 岂 非 害 了 自 己 ？ ” 农 民 们 想 清 了 ， 出 了 新 法 子 ， 就 是 大 涨 轿 工 价 ， 以 此 惩 富 人 。

　　煮 酒 熬 糖 。 普 遍 禁 止 用 谷 米 煮 酒 熬 糖 ， 糟 行 糖 行 叫 苦 不 迭 。 衡 山 福 田 铺 地 方 ， 不 禁 止 煮 酒 ， 但 限 定 酒 价 于 一 极 小 数 目 ， 酒 店 无 钱 赚 ， 只 好 不 煮 了 。

　　猪 。 限 制 每 家 喂 猪 的 数 目 ， 因 为 猪 吃 去 谷 米 。

　　鸡 鸭 。 湘 乡 禁 喂 鸡 鸭 ， 但 妇 女 们 反 对 。 衡 山 洋 塘 地 方 限 制 每 家 只 准 喂 三 个 ， 福 田 铺 地 方 只 准 喂 五 个 。 好 些 地 方 完 全 禁 止 喂 鸭 ， 因 为 鸭 比 鸡 更 无 用 ， 它 不 仅 吃 掉 谷 ， 而 且 搓 死 禾 。

　　酒 席 。 丰 盛 酒 席 普 遍 地 被 禁 止 。 湘 潭 韶 山 地 方 议 决 客 来 吃 三 牲 ， 即 只 吃 鸡 鱼 猪 。 笋 子 、 海 带 、 南 粉 都 禁 止 吃 。 衡 山 则 议 决 吃 八 碗 ， 不 准 多 一 碗 。 醴 陵 东 三 区 只 准 吃 五 碗 ， 北 二 区 只 准 吃 三 荤 三 素 ， 西 三 区 禁 止 请 春 客 。 湘 乡 禁 止 “ 蛋 糕 席 ” — — 一 种 并 不 丰 盛 的 席 面 。 湘 乡 二 都 有 一 家 讨 媳 妇 ， 用 了 蛋 糕 席 ， 农 民 以 他 不 服 从 禁 令 ， 一 群 人 涌 进 去 ， 搅 得 稀 烂 。 湘 乡 的 嘉 谟 镇 实 行 不 吃 好 饮 食 ， 用 果 品 祭 祖 。

　　牛 。 这 是 农 民 的 宝 贝 。 “ 杀 牛 的 来 生 变 牛 ” ，简 直 成 了 宗 教 ， 故 牛 是 杀 不 得 的 。 农 民 没 有 权 力 时 ， 只 能 用 宗 教 观 念 反 对 杀 牛 ， 没 有 实 力 去 禁 止 。 农 会 起 来 后 ， 权 力 管 到 牛 身 上 去 了 ， 禁 止 城 里 杀 牛 。 湘 潭 城 内 从 前 有 六 家 牛 肉 店 ， 现 在 倒 了 五 家 ， 剩 下 一 家 是 杀 病 牛 和 废 牛 的 。 衡 山 全 县 禁 绝 了 杀 牛 。 一 个 农 民 他 有 一 头 牛 跌 脱 了 脚 ， 问 过 农 会 ， 才 敢 杀 。 株 洲 商 会 冒 失 地 杀 了 一 头 牛 ， 农 民 上 街 问 罪 ， 罚 钱 而 外 ， 放 爆 竹 赔 礼 。

　　游 民 生 活 。 如 打 春 、 赞 土 地 、 打 莲 花 落 ， 醴 陵 议 决 禁 止 。 各 县 有 禁 止 的 ， 有 自 然 消 灭 没 人 干 这 些 事 的 。 有 一 种 “ 强 告 化 ” 又 叫“ 流 民 ” 者 ， 平 素 非 常 之 凶 ， 现 在 亦 只 得 屈 服 于 农 会 之 下 。 湘 潭 韶 山 地 方 有 个 雨 神 庙 ， 素 聚 流 民 ， 谁 也 不 怕 ， 农 会 起 来 ， 悄 悄 地 走 了 。 同 地 湖 堤 乡 农 会 ， 捉 了 三 个 流 民 挑 土 烧 窑 。 拜 年 陋 俗 ， 议 决 禁 止 。

　　此 外 各 地 的 小 禁 令 还 很 多 ， 如 醴 陵 禁 傩 神 游 香 ， 禁 买 南 货 斋 果 送 情 ， 禁 中 元 烧 衣 包 ， 禁 新 春 贴 瑞 签 。 湘 乡 的 谷 水 地 方 水 烟 也 禁 了 。 二 都 禁 放 鞭 炮 和 三 眼 铳 ， 放 鞭 炮 的 罚 洋 一 元 二 角 ， 放 铳 的 罚 洋 二 元 四 角 。 七 都 和 二 十 都 禁 做 道 场 。 十 八 都 禁 送 奠 仪 。 诸 如 此 类 ， 不 胜 枚 举 ， 统 名 之 曰 农 民 诸 禁 。

这 些 禁 令 中 ， 包 含 两 个 重 要 意 义 ： 第 一 是 对 于 社 会 恶 习 之   反 抗 ， 如 禁 牌 赌 鸦 片 等 。 这 些 东 西 是 跟 了 地 主 阶 级 恶 劣 政 治 环   境 来 的 ， 地 主 权 力 既 倒 ， 这 些 东 西 也 跟 着 扫 光 。 第 二 是 对 于 城   市 商 人 剥 削 之 自 卫 ， 如 禁 吃 酒 席 ， 禁 买 南 货 斋 果 送 情 等 等 。 因   为 工 业 品 特 贵 ， 农 产 品 特 贱 ， 农 民 极 为 贫 困 ， 受 商 人 剥 削 厉 害 ，   不 得 不 提 倡 节 俭 ， 借 以 自 卫 。 至 于 前 述 之 农 民 阻 谷 出 境 ， 是 因   为 贫 农 自 己 粮 食 不 够 吃 ， 还 要 向 市 上 买 ， 所 以 不 许 粮 价 高 涨 。   这 都 是 农 民 贫 困 和 城 乡 矛 盾 的 缘 故 ， 并 非 农 民 拒 绝 工 业 品 和   城 乡 贸 易 ， 实 行 所 谓 东 方 文 化 主 义 〔 ２ １ 〕   。 农 民 为 了 经 济 自 卫 ， 必   须 组 织 合 作 社 ， 实 行 共 同 买 货 和 消 费 。 还 须 政 府 予 以 援 助 ， 使   农 民 协 会 能 组 织 信 用 （ 放 款 ） 合 作 社 。 如 此 ， 农 民 自 然 不 必 以 阻   谷 为 限 制 食 粮 价 格 的 方 法 ， 也 不 会 以 拒 绝 某 些 工 业 品 入 乡 为   经 济 自 卫 的 方 法 了 。   

　　第 十 件   清     匪   

　　从 禹 汤 文 武 起 吧 ， 一 直 到 清 朝 皇 帝 ， 民 国 总 统 ， 我 想 没 有   哪 一 个 朝 代 的 统 治 者 有 现 在 农 民 协 会 这 样 肃 清 盗 匪 的 威 力 。   什 么 盗 匪 ， 在 农 会 势 盛 地 方 ， 连 影 子 都 不 见 了 。 巧 得 很 ， 许 多 地   方 ， 连 偷 小 菜 的 小 偷 都 没 有 了 。 有 些 地 方 ， 还 有 小 偷 。 至 于 土   匪 ， 则 我 所 走 过 的 各 县 全 然 绝 了 迹 ， 哪 怕 从 前 是 出 土 匪 很 多   的 地 方 。 原 因 ： 一 是 农 会 会 员 漫 山 遍 野 ， 梭 镖 短 棍 一 呼 百 应 ，   土 匪 无 处 藏 踪 。 二 是 农 民 运 动 起 后 ， 谷 子 价 廉 ， 去 春 每 担 六   元 的 ， 去 冬 只 二 元 ， 民 食 问 题 不 如 从 前 那 样 严 重 。 三 是 会 党 〔 ２ ２ 〕 加 入 了 农 会 ， 在 农 会 里 公 开 地 合 法 地 逞 英 雄 ， 吐 怨 气 ， “ 山 、 堂 、 香 、 水 ” 〔２３〕 的 秘 密 组 织 ， 没 有 存 在 的 必 要 了 。 杀 猪 宰 羊 ， 重 捐 重 罚 ， 对 压 迫 他 们 的 土 豪 劣 绅 阶 级 出 气 也 出 够 了 。 四 是 各 军 大 招 兵 ， “ 不 逞 之 徒 ” 去 了 许 多 。 因 此 ， 农 运 一 起 ， 匪 患 告 绝 。 对 于 这 一 点 ， 绅 富 方 面 也 同 情 于 农 会 。 他 们 的 议 论 是 ： “ 农 民 协 会 吗 ？ 讲 良 心 话 ， 也 有 一 点 点 好 处 。 ”

　　对 于 禁 牌 、 赌 、 鸦 片 和 清 匪 ， 农 民 协 会 是 博 得 一 般 人 的 同 情 的 。

　　加 入 了 农 会 ， 在 农 会 里 公 开 地 合 法 地 逞 英 雄 ， 吐 怨 气 ， “ 山 、 堂 、 香 、 水 ” 〔２３〕 的 秘 密 组 织 ， 没 有 存 在 的 必 要 了 。 杀 猪 宰 羊 ， 重 捐 重 罚 ， 对 压 迫 他 们 的 土 豪 劣 绅 阶 级 出 气 也 出 够 了 。 四 是 各 军 大 招 兵 ， “ 不 逞 之 徒 ” 去 了 许 多 。 因 此 ， 农 运 一 起 ， 匪 患 告 绝 。 对 于 这 一 点 ， 绅 富 方 面 也 同 情 于 农 会 。 他 们 的 议 论 是 ： “ 农 民 协 会 吗 ？ 讲 良 心 话 ， 也 有 一 点 点 好 处 。 ”

　　对 于 禁 牌 、 赌 、 鸦 片 和 清 匪 ， 农 民 协 会 是 博 得 一 般 人 的 同 情 的 。

　　第 十 一 件 　 废  苛  捐

　　全 国 未 统 一 ， 帝 国 主 义 军 阀 势 力 未 推 翻 ， 农 民 对 政 府 税 捐 的 繁 重 负 担 ， 质 言 之 ， 即 革 命 军 的 军 费 负 担 ， 还 是 没 有 法 子 解 除 的 。 但 是 土 豪 劣 绅 把 持 乡 政 时 加 于 农 民 的 苛 捐 如 亩 捐 等 ， 却 因 农 民 运 动 的 兴 起 、 土 豪 劣 绅 的 倒 塌 而 取 消 ， 至 少 也 减 轻 了 。 这 也 要 算 是 农 民 协 会 的 功 绩 之 一 。

　　第 十 二 件 　 文 化 运 动

　　中 国 历 来 只 是 地 主 有 文 化 ， 农 民 没 有 文 化 。 可 是 地 主 的 文 化 是 由 农 民 造 成 的 ， 因 为 造 成 地 主 文 化 的 东 西 ， 不 是 别 的 ， 正 是 从 农 民 身 上 掠 取 的 血 汗 。 中 国 有 百 分 之 九 十 未 受 文 化 教 育 的 人 民 ， 这 个 里 面 ， 最 大 多 数 是 农 民 。 农 村 里 地 主 势 力 一 倒 ， 农 民 的 文 化 运 动 便 开 始 了 。 试 看 农 民 一 向 痛 恶 学 校 ， 如 今 却 在 努 力 办 夜 学 。 “ 洋 学 堂 ” ，农 民 是 一 向 看 不 惯 的 。 我 从 前 做 学 生 时 ， 回 乡 看 见 农 民 反 对 “ 洋 学 堂 ” ，也 和 一 般 “ 洋 学 生 ” 、 “ 洋 教 习 ” 一 鼻 孔 出 气 ， 站 在 洋 学 堂 的 利 益 上 面 ， 总 觉 得 农 民 未 免 有 些 不 对 。 民 国 十 四 年 在 乡 下 住 了 半 年 ， 这 时 我 是 一 个 共 产 党 员 ， 有 了 马 克 思 主 义 的 观 点 ， 方 才 明 白 我 是 错 了 ， 农 民 的 道 理 是 对 的 。 乡 村 小 学 校 的 教 材 ， 完 全 说 些 城 里 的 东 西 ， 不 合 农 村 的 需 要 。 小 学 教 师 对 待 农 民 的 态 度 又 非 常 之 不 好 ， 不 但 不 是 农 民 的 帮 助 者 ， 反 而 变 成 了 农 民 所 讨 厌 的 人 。 故 农 民 宁 欢 迎 私 塾 （ 他 们 叫 “ 汉 学 ” ），不 欢 迎 学 校 （ 他 们 叫 “ 洋 学 ” ），宁 欢 迎 私 塾 老 师 ， 不 欢 迎 小 学 教 员 。 如 今 他 们 却 大 办 其 夜 学 ， 名 之 曰 农 民 学 校 。 有 些 已 经 举 办 ， 有 些 正 在 筹 备 ， 平 均 每 乡 有 一 所 。 他 们 非 常 热 心 开 办 这 种 学 校 ， 认 为 这 样 的 学 校 才 是 他 们 自 己 的 。 夜 学 经 费 ， 提 取 迷 信 公 款 、 祠 堂 公 款 及 其 他 闲 公 闲 产 。 这 些 公 款 ， 县 教 育 局 要 提 了 办 国 民 学 校 即 是 那 不 合 农 民 需 要 的 “ 洋 学 堂 ” ，农 民 要 提 了 办 农 民 学 校 ， 争 议 结 果 ， 各 得 若 干 ， 有 些 地 方 是 农 民 全 得 了 。 农 民 运 动 发 展 的 结 果 ， 农 民 的 文 化 程 度 迅 速 地 提 高 了 。 不 久 的 时 间 内 ， 全 省 当 有 几 万 所 学 校 在 乡 村 中 涌 出 来 ， 不 若 知 识 阶 级 和 所 谓 “ 教 育 家 ” 者 流 ， 空 唤 “ 普 及 教 育 ” ，唤 来 唤 去 还 是 一 句 废 话 。

　　第 十 三 件 　 合 作 社 运 动

　　合 作 社 ， 特 别 是 消 费 、 贩 卖 、 信 用 三 种 合 作 社 ， 确 是 农 民 所 需 要 的 。 他 们 买 进 货 物 要 受 商 人 的 剥 削 ， 卖 出 农 产 要 受 商 人 的 勒 抑 ， 钱 米 借 贷 要 受 重 利 盘 剥 者 的 剥 削 ， 他 们 很 迫 切 地 要 解 决 这 三 个 问 题 。 去 冬 长 江 打 仗 ， 商 旅 路 断 ， 湖 南 盐 贵 ， 农 民 为 盐 的 需 要 组 织 合 作 社 的 很 多 。 地 主 “ 卡 借 ” ，农 民 因 借 钱 而 企 图 组 织 “ 借 贷 所 ” 的 ， 亦 所 在 多 有 。 大 问 题 ， 就 是 详 细 的 正 规 的 组 织 法 没 有 。 各 地 农 民 自 动 组 织 的 ， 往 往 不 合 合 作 社 的 原 则 ， 因 此 做 农 民 工 作 的 同 志 ， 总 是 殷 勤 地 问 “ 章 程 ” 。 假 如 有 适 当 的 指 导 ， 合 作 社 运 动 可 以 随 农 会 的 发 展 而 发 展 到 各 地 。

　　第 十 四 件 　 修 道 路 ， 修 塘 坝

　　这 也 是 农 会 的 一 件 功 绩 。 没 有 农 会 以 前 ， 乡 村 的 道 路 非 常 之 坏 。 无 钱 不 能 修 路 ， 有 钱 的 人 不 肯 拿 出 来 ， 只 好 让 它 坏 。 略 有 修 理 ， 也 当 作 慈 善 事 业 ， 从 那 些 “ 肯 积 阴 功 ” 的 人 家 化 募 几 个 ， 修 出 些 又 狭 又 薄 的 路 。 农 会 起 来 了 ， 把 命 令 发 出 去 ， 三 尺 、 五 尺 、 七 尺 、 一 丈 ， 按 照 路 径 所 宜 ， 分 等 定 出 宽 狭 ， 勒 令 沿 路 地 主 ， 各 修 一 段 。 号 令 一 出 ， 谁 敢 不 依 ？ 不 久 时 间 ， 许 多 好 走 的 路 都 出 来 了 。 这 却 并 非 慈 善 事 业 ， 乃 是 出 于 强 迫 ， 但 是 这 一 点 子 强 迫 实 在 强 迫 得 还 可 以 。 塘 坝 也 是 一 样 。 无 情 的 地 主 总 是 要 从 佃 农 身 上 取 得 东 西 ， 却 不 肯 花 几 个 大 钱 修 理 塘 坝 ， 让 塘 干 旱 ， 饿 死 佃 农 ， 他 们 却 只 知 收 租 。 有 了 农 会 ， 可 以 不 客 气 地 发 命 令 强 迫 地 主 修 塘 坝 了 。 地 主 不 修 时 ， 农 会 却 很 和 气 地 对 地 主 说 道 ： “ 好 ！ 你 们 不 修 ， 你 们 出 谷 吧 ， 斗 谷 一 工 ！ ” 地 主 为 斗 谷 一 工 划 不 来 ， 赶 快 自 己 修 。 因 此 ， 许 多 不 好 的 塘 坝 变 成 了 好 塘 坝 。

　　总 上 十 四 件 事 ， 都 是 农 民 在 农 会 领 导 之 下 做 出 来 的 。 就 其 基 本 的 精 神 说 来 ， 就 其 革 命 意 义 说 来 ， 请 读 者 们 想 一 想 ， 哪 一 件 不 好 ？ 说 这 些 事 不 好 的 ， 我 想 ， 只 有 土 豪 劣 绅 们 吧 ！ 很 奇 怪 ， 南 昌 方 面 〔２４〕 传 来 消 息 ， 说 蒋 介 石 、 张 静 江 〔２５ 〕 诸 位 先 生 的 意 见 ， 颇 不 以 湖 南 农 民 的 举 动 为 然 。 湖 南 的 右 派 领 袖 刘 岳 峙 〔２６ 〕 辈 ， 与 蒋 、 张 诸 公 一 个 意 见 ， 都 说 ： “ 这 简 直 是 赤 化 了 ！ ” 我 想 ， 这 一 点 子 赤 化 若 没 有 时 ， 还 成 个 什 么 国 民 革 命 ！ 嘴 里 天 天 说 “ 唤 起 民 众 ” ，民 众 起 来 了 又 害 怕 得 要 死 ， 这 和 叶 公 好 龙 〔２７〕 有 什 么 两 样 ！


　　注 　 　 释

　　〔 １ 〕 湖 南 是 当 时 全 国 农 民 运 动 的 中 心 。 
　 
　　〔 ２ 〕 赵 恒 惕 （ 一 八 八 ○ — — 一 九 七 一 ） ，湖 南 衡 山 人 。 一 九 二 ○ 年 以 后 ， 他 是 统 治 湖 南 的 军 阀 。 一 九 二 六 年 三 月 ， 在 湖 南 人 民 掀 起 反 赵 高 潮 的 形 势 下 ， 被 迫 辞 去 湖 南 省 长 的 职 务 。 同 年 七 月 至 九 月 ， 他 的 旧 部 被 北 伐 军 击 溃 。 
　 
　　〔 ３ 〕 辛 亥 革 命 是 以 孙 中 山 为 首 的 资 产 阶 级 革 命 团 体 同 盟 会 所 领 导 的 推 翻 清 朝 专 制 王 朝 的 革 命 。 一 九 一 一 年 （ 辛 亥 年 ） 十 月 十 日 ， 革 命 党 人 发 动 新 军 在 湖 北 武 昌 举 行 起 义 ， 接 着 各 省 响 应 ， 外 国 帝 国 主 义 所 支 持 的 清 朝 反 动 统 治 迅 速 瓦 解 。 一 九 一 二 年 一 月 在 南 京 成 立 了 中 华 民 国 临 时 政 府 ， 孙 中 山 就 任 临 时 大 总 统 。 统 治 中 国 两 千 多 年 的 君 主 专 制 制 度 从 此 结 束 ， 民 主 共 和 国 的 观 念 从 此 深 入 人 心 。 但 是 资 产 阶 级 革 命 派 力 量 很 弱 ， 并 具 有 妥 协 性 ， 没 有 能 力 发 动 广 大 人 民 的 力 量 比 较 彻 底 地 进 行 反 帝 反 封 建 的 革 命 。 辛 亥 革 命 的 成 果 迅 即 被 北 洋 军 阀 袁 世 凯 篡 夺 ， 中 国 仍 然 没 有 摆 脱 半 殖 民 地 、 半 封 建 的 状 态 。 
　 
　　〔 ４ 〕 “ 矫 枉 过 正 ” 是 一 句 成 语 ， 原 意 是 纠 正 错 误 而 超 过 了 应 有 的 限 度 。 但 旧 时 有 人 常 用 这 句 话 去 拘 束 人 们 的 活 动 ， 要 人 们 只 在 修 正 旧 成 规 的 范 围 内 活 动 ， 而 不 许 完 全 破 坏 旧 成 规 。 在 修 正 旧 成 规 的 范 围 内 活 动 ， 叫 做 合 乎 “ 正 ” ，如 果 完 全 破 坏 旧 成 规 ， 就 叫 做 “ 过 正 ” 。 这 也 正 是 改 良 派 和 革 命 队 伍 内 机 会 主 义 者 的 理 论 。 毛 泽 东 在 这 里 驳 斥 了 这 类 改 良 派 的 理 论 。 这 里 说 “ 矫 枉 必 须 过 正 ， 不 过 正 不 能 矫 枉 ” ，就 是 说 ， 要 终 结 旧 的 封 建 秩 序 ， 必 须 用 群 众 的 革 命 方 法 ， 而 不 是 用 修 正 的 — — 改 良 的 方 法 。 　 

　　〔 ５ 〕 一 九 二 六 年 九 月 北 伐 军 进 军 江 西 的 时 候 ， 排 斥 共 产 党 人 的 蒋 介 石 嫡 系 部 队 打 了 败 仗 。 许 多 报 刊 刊 登 消 息 说 蒋 介 石 受 了 伤 。 当 时 蒋 介 石 的 反 革 命 面 目 还 没 有 充 分 暴 露 出 来 ， 农 民 群 众 还 认 为 他 是 革 命 的 ； 地 主 富 农 则 反 对 他 ， 听 到 北 伐 军 打 败 仗 和 蒋 介 石 受 伤 的 消 息 后 很 高 兴 。 一 九 二 七 年 四 月 十 二 日 ， 蒋 介 石 在 上 海 发 动 反 革 命 政 变 ， 他 的 反 革 命 面 目 才 完 全 暴 露 出 来 。 从 这 时 起 ， 地 主 富 农 就 对 他 改 取 拥 护 态 度 了 。 
　 
　　〔 ６ 〕 广 东 是 第 一 次 国 内 革 命 战 争 时 期 的 最 早 的 革 命 根 据 地 。
 　 
　　〔 ７ 〕 吴 佩 孚 （ 一 八 七 四 — — 一 九 三 九 ） ，山 东 蓬 莱 人 ， 北 洋 直 系 军 阀 首 领 之 一 。 一 九 二 ○ 年 七 月 ， 他 打 败 皖 系 军 阀 段 祺 瑞 ， 开 始 左 右 北 洋 军 阀 的 中 央 政 权 ， 为 英 美 帝 国 主 义 的 代 理 人 。 一 九 二 四 年 十 月 ， 他 在 军 阀 混 战 中 失 败 。 一 年 后 再 起 ， 到 一 九 二 六 年 北 伐 战 争 前 ， 他 据 有 直 隶 （ 今 河 北 ） 南 部 和 湖 北 、 湖 南 、 河 南 等 省 。 北 伐 军 从 广 东 出 发 ， 首 先 打 倒 的 敌 人 就 是 吴 佩 孚 。 
　 
　　〔 ８ 〕 三 民 主 义 是 孙 中 山 在 中 国 资 产 阶 级 民 主 革 命 中 提 出 的 民 族 、 民 权 、 民 生 三 个 问 题 的 原 则 和 纲 领 。 随 着 时 代 的 不 同 ， 三 民 主 义 的 内 容 有 新 旧 的 区 别 。 旧 三 民 主 义 是 中 国 旧 民 主 主 义 革 命 的 纲 领 。 一 九 二 四 年 一 月 ， 孙 中 山 接 受 共 产 党 人 的 建 议 ， 在 中 国 国 民 党 第 一 次 全 国 代 表 大 会 上 ， 对 三 民 主 义 重 新 作 了 解 释 ， 旧 三 民 主 义 从 此 发 展 为 新 三 民 主 义 。 新 三 民 主 义 包 含 联 俄 、 联 共 、 扶 助 农 工 的 三 大 政 策 和 反 对 帝 国 主 义 、 反 对 封 建 主 义 的 纲 领 ， 是 第 一 次 国 内 革 命 战 争 时 期 中 国 共 产 党 同 国 民 党 合 作 的 政 治 基 础 。 参 见 本 书 第 二 卷 《 新 民 主 主 义 论 》 第 十 节 。 　 

　　〔 ９ 〕 不 应 当 容 许 富 农 加 入 农 会 。 一 九 二 七 年 时 期 ， 农 民 群 众 还 不 知 道 这 一 点 。 　

　　〔 １０ 〕 见 本 卷 《 中 国 社 会 各 阶 级 的 分 析 》 注 〔 １ ０〕 。 　 〔 １１ 〕 指 当 时 的 国 民 党 县 党 部 。 
　 
　　〔 １２ 〕 袁 祖 铭 ， 贵 州 军 阀 ， 在 一 九 二 六 年 六 月 至 一 九 二 七 年 一 月 期 间 曾 经 盘 据 湘 西 一 带 。 　

　　〔 １３ 〕 亩 捐 是 当 时 县 、 区 、 乡 豪 绅 政 权 除 抽 收 原 有 田 赋 之 外 ， 另 行 按 田 亩 摊 派 的 一 种 苛 捐 。 这 种 捐 税 连 租 种 地 主 土 地 的 贫 苦 农 民 都 要 直 接 负 担 。 　 

　　〔 １４ 〕 督 军 是 北 洋 军 阀 统 治 时 期 管 辖 一 省 的 军 事 首 脑 。 督 军 大 都 总 揽 全 省 的 军 事 政 治 大 权 ， 对 外 勾 结 帝 国 主 义 ， 对 内 实 行 地 方 性 的 封 建 军 事 割 据 ， 是 一 省 范 围 内 的 独 裁 者 。
 　 
　　〔 １５ 〕 都 总 、 团 总 是 都 、 团 政 权 机 关 的 头 领 。 　 

　　〔 １６ 〕 “ 挨 户 团 ” 是 当 时 湖 南 农 村 武 装 的 一 种 ， 它 分 常 备 队 和 非 常 备 队 两 部 分 。 “ 挨 户 ” 是 形 容 几 乎 每 一 户 人 家 都 要 参 加 的 意 思 。 在 一 九 二 七 年 革 命 失 败 以 后 ， 许 多 地 方 的 “ 挨 户 团 ” 被 地 主 所 夺 取 ， 变 成 了 反 革 命 的 武 装 组 织 。 　 

　　〔 １７ 〕 当 时 在 武 汉 国 民 党 中 央 领 导 下 的 各 地 国 民 党 县 党 部 ， 很 多 是 属 于 执 行 孙 中 山 联 俄 、 联 共 、 扶 助 农 工 三 大 政 策 的 组 织 ， 是 共 产 党 人 、 左 派 国 民 党 员 和 其 他 革 命 分 子 的 革 命 联 盟 。
 　 
　　〔 １ ８ 〕 这 句 话 引 自 《 孟 子 · 尽 心 上 》 ，大 意 是 说 善 于 教 人 射 箭 的 人 ， 引 满 了 弓 ， 却 不 射 出 去 ， 只 摆 着 跃 跃 欲 动 的 姿 势 。 毛 泽 东 在 这 里 是 借 来 比 喻 共 产 党 人 应 当 善 于   教 育 和 启 发 农 民 ， 使 农 民 自 觉 地 去 破 除 迷 信 和 其 他 不 良 的 风 俗 习 惯 ， 而 不 是 不 顾   农 民 的 觉 悟 程 度 ， 靠 发 号 施 令 代 替 农 民 去 破 除 。

 　　〔 １ ９ 〕 唐 生 智 是 当 时 站 在 革 命 方 面 参 加 北 伐 的 一 个 将 军 。 叶 开 鑫 是 当 时 站 在 北   洋 军 阀 方 面 反 对 革 命 的 一 个 将 军 。  

 　　〔 ２ ０ 〕 孙 传 芳 （ 一 八 八 五 — —   一 九 三 五 ） ， 山 东 泰 安 人 ， 北 洋 直 系 军 阀 。 一 九 二 五   年 十 一 月 以 后 ， 曾 经 统 治 浙 江 、 福 建 、 江 苏 、 安 徽 、 江 西 五 省 。 他 镇 压 过 上 海 工 人 的   起 义 。 一 九 二 六 年 九 月 至 十 一 月 间 ， 他 的 军 队 主 力 在 江 西 的 南 昌 、 九 江 一 带 ， 被 北   伐 军 击 溃 。

 　　〔 ２ １ 〕 东 方 文 化 主 义 ， 是 排 斥 近 代 科 学 文 明 ， 标 榜 和 宣 扬 东 方 落 后 的 农 业 生 产   和 封 建 文 化 的 一 种 反 动 思 想 。  

 　　〔 ２ ２ 〕 会 党 指 哥 老 会 等 旧 中 国 民 间 秘 密 团 体 。 参 见 本 卷 《 中 国 社 会 各 阶 级 的 分   析 》 注 〔 １ ７ 〕 。

 　　〔 ２ ３ 〕 山 、 堂 、 香 、 水 ， 是 旧 中 国 民 间 秘 密 团 体 的 一 些 宗 派 的 称 号 。   

 　　〔 ２ ４ 〕 一 九 二 六 年 十 一 月 至 一 九 二 七 年 三 月 ， 蒋 介 石 把 国 民 革 命 军 总 司 令 部 设   在 南 昌 。 蒋 介 石 在 南 昌 集 合 了 国 民 党 右 派 和 一 部 分 北 洋 军 阀 的 政 客 ， 勾 结 帝 国 主   义 ， 策 划 反 革 命 的 阴 谋 ， 形 成 了 与 当 时 的 革 命 中 心 武 汉 对 抗 的 局 面 。   

 　　〔 ２ ５ 〕 张 静 江 （ 一 八 七 七 — —   一 九 五 ○ ） ， 浙 江 湖 州 人 。 当 时 任 国 民 党 中 央 执 行   委 员 会 常 务 委 员 会 代 理 主 席 ， 是 国 民 党 右 派 头 子 之 一 ， 为 蒋 介 石 设 谋 画 策 的 人 。   
 
 　　〔 ２ ６ 〕 刘 岳 峙 ， 湖 南 国 民 党 右 派 组 织 “ 左 社 ” 的 头 子 。 一 九 二 七 年 二 月 ， 他 被 当 时   还 执 行 革 命 政 策 的 国 民 党 湖 南 省 党 部 清 洗 出 党 ， 成 为 人 所 共 知 的 反 动 分 子 。   〔 ２ ７   〕 叶 公 好 龙 ， 见 汉 朝 刘 向 所 作 《 新 序 · 杂 事 》 ：   “ 叶 公 子 高 好 龙 ， 钩 以 写 龙 ， 凿   以 写 龙 ， 屋 室 雕 文 以 写 龙 。 于 是 天 龙 闻 而 下 之 ， 窥 头 于 牖 ， 施 尾 于 堂 。 叶 公 见 之 ， 弃   而 还 走 ， 失 其 魂 魄 ， 五 色 无 主 。 是 叶 公 非 好 龙 也 ， 好 夫 似 龙 而 非 龙 者 也 。 ” 毛 泽 东 在   这 里 用 以 比 喻 蒋 介 石 辈 口 谈 革 命 ， 实 际 上 畏 惧 革 命 ， 反 对 革 命 。 
 