---
layout: post
title: 第十四节 关于蒋介石声明的声明
category: 1
path: 2019-11-19-1-01400.md
tag: normal
---


　　蒋 介 石 氏 在 西 安 接 受 张 学 良 杨 虎 城 二 将 军 和 西 北 人 民 的 抗 日 的 要 求   ， 首 先 命 令 进 行 内 战 的 军 队 撤 离 陕 甘 两 省 ， 这 是 蒋 介 石 氏 转 变 其 十 年 错 误 政 策 的 开 始 。 这 对 于 指 挥 内 战 、 制 造 分 裂 、 并 欲 在 这 次   事   变 中 置 蒋 氏 于 死 地 的 日 本 帝 国 主 义 和 中 国 讨 伐 派   的 阴 谋 ， 给 了 一 个 打 击 。 日 本 帝 国 主 义 和 中 国 讨 伐 派 的 失 望 ， 已 显 而 易 见 。 蒋 氏 此 种 觉 悟 的 表 示 ， 可 以 看 作 国 民 党 愿 意 结 束 其 十   年   错 误 政 策 的 一 种 表 示 。 

　　蒋 介 石 氏 十 二 月 二 十 六 日 在 洛 阳 发 表 了 一 个 声 明 ， 即 所 谓 《 对 张 杨 的 训 词 》   ， 内 容 含 含 糊 糊 ， 曲 曲 折 折 ， 实 为 中 国 政 治 文 献 中 一 篇 有 趣 的 文 章 。 蒋 氏 果 欲 从 这 次 事 变 获 得 深 刻 的 教 训 ， 而 为 建 立 国 民 党 的 新   生   命 有 所 努 力 ， 结 束 其 传 统 的 对 外 妥 协 、 对 内 用 兵 、 对 民 压 迫 的 错 误 政 策 ， 将 国 民 党 引 导 到 和 人 民 愿 望 不 相 违 背 的 地 位 ， 那 末 ， 他 就 应 该 有 一 篇 在 政 治 上 痛 悔 已 往 开 辟 将 来 的 更 好 些 的 文 章 ， 以 表 现 其 诚 意 。 十 二 月 二 十 六 日 的 声 明 ， 是 不 能 满 足 中 国 人 民 大 众 的 要 求 的 。 

　　蒋 氏 声 明 中 有 一 段 是 值 得 赞 扬 的 ， 即 他 所 说 “ 言 必 信 ， 行 必 果 ” 的 那 一 段 。 意 思 是 说 他 在 西 安 对 于 张 杨 所 提 出 的 条 件 没 有 签 字 ， 但 是 愿 意 采 纳 那 些 有 利 于 国 家 民 族 的 要 求 ， 不 会 因 为 未 签 字 而 不 守 信 用 。 我 们 将 在 蒋 氏 撤 兵 后 看 他 是 否 确 守 信 义 ， 是 否 实 行 他 所 允 诺 的 条 件 。 这 些 条 件 是 ： （ 一 ） 改 组 国 民 党 与 国 民 政 府 ， 驱 逐 亲 日 派 ， 容 纳 抗 日 分 子 ； （ 二 ） 释 放 上 海 爱 国 领 袖   ， 释 放 一 切 政 治 犯 ， 保 证 人 民 的 自 由 权 利 ； （ 三 ） 停 止 “ 剿 共 ” 政 策 ， 联 合 红 军 抗 日 ； （ 四 ） 召 集 各 党 各 派 各 界 各 军 的 救 国 会 议   ，   决 定 抗 日 救 亡 方 针 ； （ 五 ） 与 同 情 中 国 抗 日 的 国 家 建 立 合 作 关 系 ； （ 六 ） 其 它 具 体 的 救 国 办 法 。 这 些 条 件 的 实 行 ， 首 先 需 要 确 守 信 义 ， 并 且 需 要 一 些 勇 气 。 我 们 将 于 蒋 氏 今 后 的 行 动 表 现 中 考 察 之 。 

　　然 而 蒋 氏 声 明 中 又 有 西 安 事 变 系 受 “ 反 动 派 ” 包 围 的 话 。 可 惜 蒋 氏 没 有 说 明 他 所 谓 “ 反 动 派 ” 究 系 一 些 什 么 人 物 ， 也 不 知 道 蒋 氏 字 典 中 的 “ 反 动 派 ” 三 字 作 何 解 释 。 但 是 西 安 事 变 的 发 动 ， 确 系 受 下 列 数 种 势 力 的 影 响 ： （ 一 ） 张 杨 部 队 及 西 北 革 命 人 民 的 抗 日 怒 潮 的 高 涨 ； （ 二 ） 全 国 人 民 的 抗 日 怒 潮 的 高 涨 ； （ 三 ） 国 民 党 左 派 势 力 的 发 展 ； （ 四 ） 各 省 实 力 派 的 抗 日 救 国 的 要 求 ； （ 五 ） 共 产 党 的 抗 日 民 族 统 一 战 线 的 主 张 ； （ 六 ） 世 界 和 平 阵 线 的 发 展 。 这 些 都 是 无 可 讳 言 的 事 实 。 蒋 氏 所 说 的 “ 反 动 派 ” ， 不 是 别 的 ， 就 是 这 些 势 力 ， 不 过 人 们 叫 作 革 命 派 ， 蒋 氏 则 叫 作 “ 反 动 派 ” 罢 了 。 蒋 氏 在 西 安 曾 说 了 将 要 认 真 抗 日 的 话 ， 当 不 至 一 出 西 安 又 肆 力 攻 击 革 命 势 力 ， 因 为 不 但 信 义 问 题 关 系 蒋 氏 及 其 一 派 的 政 治 生 命 ， 而 且 在 实 际 的 政 治 道 路 上 ， 在 蒋 氏 及 其 一 派 面 前 横 着 一 种 已 经 膨 胀 起 来 而 不 利 于 他 们 的 势 力 ， 这 就 是 在 西 安 事 变 中 欲 置 蒋 氏 于 死 地 的 所 谓 讨 伐 派 。 因 此 ， 我 们 劝 蒋 氏 将 其 政 治 字 典 修 改 一 下 ， 将 “ 反 动 派 ” 三 字 改 为 革 命 派 三 字 ， 改 得 名 副 其 实 ， 较 为 妥 当 。 

　　蒋 氏 应 当 记 忆 ， 他 之 所 以 能 够 安 然 离 开 西 安 ， 除 西 安 事 变 的 领 导 者 张 杨 二 将 军 之 外 ， 共 产 党 的 调 停 ， 实 与 有 力 。 共 产 党 在 西 安 事 变 中 主 张 和 平 解 决 ， 并 为 此 而 作 了 种 种 努 力 ， 全 系 由 民 族 生 存 的 观 点 出 发 。 设 使 内 战 扩 大 ， 张 杨 长 期 禁 锢 蒋 氏 ， 则 事 变 的 进 展 徒 然 有 利 于 日 本 帝 国 主 义 和 中 国 讨 伐 派 。 在 这 种 情 形 下 ， 共 产 党 坚 决 揭 破 日 本 帝 国 主 义 和 中 国 讨 伐 派 汪 精 卫   、 何 应 钦   等 的 阴 谋 ， 坚 决 主 张 和 平 解 决 这 次 事 变 ， 这 和 张 杨 二 将 军 及 宋 子 文   氏 等 国 民 党 人 的 主 张 可 谓 不 谋 而 合 。 这 就 是 全 国   人   民 的 主 张   ，   因 为 现 在 的 内 战 是 人 民 所 痛 恶 的 。 

　　蒋 氏 已 因 接 受 西 安 条 件 而 恢 复 自 由 了 。 今 后 的 问 题 是 蒋 氏 是 否 不 打 折 扣 地 实 行 他 自 己 “ 言 必 信 ， 行 必 果 ” 的 诺 言 ， 将 全 部 救 亡 条 件 切 实 兑 现 。 全 国 人 民 将 不 容 许 蒋 氏 再 有 任 何 游 移 和 打 折 扣 的 余 地 。 蒋 氏 如 欲 在 抗 日 问 题 上 徘 徊 ， 推 迟 其 诺 言 的 实 践 ， 则 全 国 人 民 的 革 命 浪 潮 势 将 席 卷 蒋 氏 以 去 。 语 曰 ： “ 人 而 无 信 ， 不 知 其 可 。 ”   蒋 氏 及 其 一 派 必 须 深 切 注 意 。 

　　蒋 氏 倘 能 一 洗 国 民 党 十 年 反 动 政 策 的 污 垢 ， 彻 底 地 改 变 他 的 对 外 退 让 、 对 内 用 兵 、 对 民 压 迫   的   基 本 错 误 ， 而 立 即 走 上 联 合 各 党 各 派 一 致 抗 日 的 战 线 ， 军 事 上 政 治 上 俱 能 实 际 采 取 救 国 步 骤 ， 则 共 产 党 自 当 给 他 以 赞 助 。 共 产 党 早 已 于 八 月 二 十 五 日 致 国 民 党 书 中 将 此 种 赞 助 的 诺 言 许 给 蒋 氏 和 国 民 党 了   。 共 产 党 的 “ 言 必 信 ， 行 必 果 ” ， 十 五 年 来 全 国 人 民 早 已 承 认 。 全 国 人 民 信 任 共 产 党 的 言 行 ， 实 高 出 于 信 任 国 内 任 何 党 派 的 言 行   。   
 