---
layout: post
title: 第三节 中国的红色政权为什么能够存在？ 
category: 1
path: 2019-10-29-1-00300.md
tag: [normal]
---


　　第 二 次 国 内 革 命 战 争 时 期

　　一 　 国 内 的 政 治 状 况 

　　现 在 国 民 党 新 军 阀 的 统 治 ， 依 然 是 城 市 买 办 阶 级 和 乡 村 豪 绅 阶 级 的 统 治 ， 对 外 投 降 帝 国 主 义 ， 对 内 以 新 军 阀 代 替 旧 军 阀 ， 对 工 农 阶 级 的 经 济 的 剥 削 和 政 治 的 压 迫 比 从 前 更 加 厉 害 。 从 广 东 出 发 的 资 产 阶 级 民 主 革 命 ， 到 半 路 被 买 办 豪 绅 阶 级 篡 夺 了 领 导 权 ， 立 即 转 向 反 革 命 路 上 ， 全 国 工 农 平 民 以 至 资 产 阶 级〔１〕 ，依 然 在 反 革 命 统 治 底 下 ， 没 有 得 到 丝 毫 政 治 上 经 济 上 的 解 放 。

　　国 民 党 新 军 阀 蒋 桂 冯 阎 四 派 〔２〕 ，在 北 京 天 津 没 有 打 下 以 前 ， 有 一 个 对 张 作 霖 〔３〕 的 临 时 的 团 结 。 北 京 天 津 打 下 以 后 ， 这 个 团 结 立 即 解 散 ， 变 为 四 派 内 部 激 烈 斗 争 的 局 面 ， 蒋 桂 两 派 且 在 酝 酿 战 争 中 。 中 国 内 部 各 派 军 阀 的 矛 盾 和 斗 争 ， 反 映 着 帝 国 主 义 各 国 的 矛 盾 和 斗 争 。 故 只 要 各 国 帝 国 主 义 分 裂 中 国 的 状 况 存 在 ， 各 派 军 阀 就 无 论 如 何 不 能 妥 协 ， 所 有 妥 协 都 是 暂 时 的 。 今 天 的 暂 时 的 妥 协 ， 即 酝 酿 着 明 天 的 更 大 的 战 争 。

　　中 国 迫 切 需 要 一 个 资 产 阶 级 的 民 主 革 命 ， 这 个 革 命 必 须 由 无 产 阶 级 领 导 才 能 完 成 。 从 广 东 出 发 向 长 江 发 展 的 一 九 二 六 年 到 一 九 二 七 年 的 革 命 ， 因 为 无 产 阶 级 没 有 坚 决 地 执 行 自 己 的 领 导 权 ， 被 买 办 豪 绅 阶 级 夺 取 了 领 导 ， 以 反 革 命 代 替 了 革 命 。 资 产 阶 级 民 主 革 命 乃 遭 遇 到 暂 时 的 失 败 。 中 国 无 产 阶 级 和 农 民 在 此 次 失 败 中 ， 受 到 很 大 的 打 击 ， 中 国 资 产 阶 级 （ 非 买 办 豪 绅 阶 级 ） 也 受 了 打 击 。 但 最 近 数 个 月 来 ， 工 农 阶 级 在 共 产 党 领 导 之 下 的 有 组 织 的 城 市 罢 工 和 农 村 暴 动 ， 在 南 北 各 地 发 展 起 来 。 军 阀 军 队 中 的 士 兵 因 饥 寒 而 酝 酿 着 很 大 的 不 安 。 同 时 资 产 阶 级 在 汪 精 卫 、 陈 公 博 一 派 鼓 动 之 下 ， 亦 在 沿 海 沿 江 各 地 发 展 着 颇 大 的 改 良 主 义 运 动 〔４〕 。 这 种 运 动 的 发 展 是 新 的 事 实 。

　　中 国 的 民 主 革 命 的 内 容 ， 依 国 际 及 中 央 的 指 示 ， 包 括 推 翻 帝 国 主 义 及 其 工 具 军 阀 在 中 国 的 统 治 ， 完 成 民 族 革 命 ， 并 实 行 土 地 革 命 ， 消 灭 豪 绅 阶 级 对 农 民 的 封 建 的 剥 削 。 这 种 革 命 的 实 际 运 动 ， 在 一 九 二 八 年 五 月 济 南 惨 案 〔 ５ 〕 以 后 ， 是 一 天 一 天 在 发 展 的 。

　　二 　 中 国 红 色 政 权 〔 ６ 〕 发 生 和 存 在 的 原 因

　　一 国 之 内 ， 在 四 围 白 色 政 权 的 包 围 中 ， 有 一 小 块 或 若 干 小 块 红 色 政 权 的 区 域 长 期 地 存 在 ， 这 是 世 界 各 国 从 来 没 有 的 事 。 这 种 奇 事 的 发 生 ， 有 其 独 特 的 原 因 。 而 其 存 在 和 发 展 ， 亦 必 有 相 当 的 条 件 。 第 一 ， 它 的 发 生 不 能 在 任 何 帝 国 主 义 的 国 家 ， 也 不 能 在 任 何 帝 国 主 义 直 接 统 治 的 殖 民 地 〔７〕 ，必 然 是 在 帝 国 主 义 间 接 统 治 的 经 济 落 后 的 半 殖 民 地 的 中 国 。 因 为 这 种 奇 怪 现 象 必 定 伴 着 另 外 一 件 奇 怪 现 象 ， 那 就 是 白 色 政 权 之 间 的 战 争 。 帝 国 主 义 和 国 内 买 办 豪 绅 阶 级 支 持 着 的 各 派 新 旧 军 阀 ， 从 民 国 元 年 以 来 ， 相 互 间 进 行 着 继 续 不 断 的 战 争 ， 这 是 半 殖 民 地 中 国 的 特 征 之 一 。 不 但 全 世 界 帝 国 主 义 国 家 没 有 一 国 有 这 种 现 象 ， 就 是 帝 国 主 义 直 接 统 治 的 殖 民 地 也 没 有 一 处 有 这 种 现 象 ， 仅 仅 帝 国 主 义 间 接 统 治 的 中 国 这 样 的 国 家 才 有 这 种 现 象 。 这 种 现 象 产 生 的 原 因 有 两 种 ， 即 地 方 的 农 业 经 济 （ 不 是 统 一 的 资 本 主 义 经 济 ） 和 帝 国 主 义 划 分 势 力 范 围 的 分 裂 剥 削 政 策 。 因 为 有 了 白 色 政 权 间 的 长 期 的 分 裂 和 战 争 ， 便 给 了 一 种 条 件 ， 使 一 小 块 或 若 干 小 块 的 共 产 党 领 导 的 红 色 区 域 ， 能 够 在 四 围 白 色 政 权 包 围 的 中 间 发 生 和 坚 持 下 来 。 湘 赣 边 界 的 割 据 ， 就 是 这 许 多 小 块 中 间 的 一 小 块 。 有 些 同 志 在 困 难 和 危 急 的 时 候 ， 往 往 怀 疑 这 样 的 红 色 政 权 的 存 在 ， 而 发 生 悲 观 的 情 绪 。 这 是 没 有 找 出 这 种 红 色 政 权 所 以 发 生 和 存 在 的 正 确 的 解 释 的 缘 故 。 我 们 只 须 知 道 中 国 白 色 政 权 的 分 裂 和 战 争 是 继 续 不 断 的 ， 则 红 色 政 权 的 发 生 、 存 在 并 且 日 益 发 展 ， 便 是 无 疑 的 了 。 第 二 ， 中 国 红 色 政 权 首 先 发 生 和 能 够 长 期 地 存 在 的 地 方 ， 不 是 那 种 并 未 经 过 民 主 革 命 影 响 的 地 方 ， 例 如 四 川 、 贵 州 、 云 南 及 北 方 各 省 ， 而 是 在 一 九 二 六 和 一 九 二 七 两 年 资 产 阶 级 民 主 革 命 过 程 中 工 农 兵 士 群 众 曾 经 大 大 地 起 来 过 的 地 方 ， 例 如 湖 南 、 广 东 、 湖 北 、 江 西 等 省 。 这 些 省 份 的 许 多 地 方 ， 曾 经 有 过 很 广 大 的 工 会 和 农 民 协 会 的 组 织 ， 有 过 工 农 阶 级 对 地 主 豪 绅 阶 级 和 资 产 阶 级 的 许 多 经 济 的 政 治 的 斗 争 。 所 以 广 州 产 生 过 三 天 的 城 市 民 众 政 权 ， 而 海 陆 丰 、 湘 东 、 湘 南 、 湘 赣 边 界 、 湖 北 的 黄 安 等 地 都 有 过 农 民 的 割 据 〔 ８ 〕 。 至 于 此 刻 的 红 军 ， 也 是 由 经 过 民 主 的 政 治 训 练 和 接 受 过 工 农 群 众 影 响 的 国 民 革 命 军 中 分 化 出 来 的 。 那 些 毫 未 经 过 民 主 的 政 治 训 练 、 毫 未 接 受 过 工 农 影 响 的 军 队 ， 例 如 阎 锡 山 、 张 作 霖 的 军 队 ， 此 时 便 决 然 不 能 分 化 出 可 以 造 成 红 军 的 成 分 来 。 第 三 ， 小 地 方 民 众 政 权 之 能 否 长 期 地 存 在 ， 则 决 定 于 全 国 革 命 形 势 是 否 向 前 发 展 这 一 个 条 件 。 全 国 革 命 形 势 是 向 前 发 展 的 ， 则 小 块 红 色 区 域 的 长 期 存 在 ， 不 但 没 有 疑 义 ， 而 且 必 然 地 要 作 为 取 得 全 国 政 权 的 许 多 力 量 中 间 的 一 个 力 量 。 全 国 革 命 形 势 若 不 是 继 续 地 向 前 发 展 ， 而 有 一 个 比 较 长 期 的 停 顿 ， 则 小 块 红 色 区 域 的 长 期 存 在 是 不 可 能 的 。 现 在 中 国 革 命 形 势 是 跟 着 国 内 买 办 豪 绅 阶 级 和 国 际 资 产 阶 级 的 继 续 的 分 裂 和 战 争 ， 而 继 续 地 向 前 发 展 的 。 所 以 ， 不 但 小 块 红 色 区 域 的 长 期 存 在 没 有 疑 义 ， 而 且 这 些 红 色 区 域 将 继 续 发 展 ， 日 渐 接 近 于 全 国 政 权 的 取 得 。 第 四 ， 相 当 力 量 的 正 式 红 军 的 存 在 ， 是 红 色 政 权 存 在 的 必 要 条 件 。 若 只 有 地 方 性 质 的 赤 卫 队 〔９〕 而 没 有 正 式 的 红 军 ， 则 只 能 对 付 挨 户 团 〔１０〕 ， 而 不 能 对 付 正 式 的 白 色 军 队 。 所 以 虽 有 很 好 的 工 农 群 众 ， 若 没 有 相 当 力 量 的 正 式 武 装 ， 便 决 然 不 能 造 成 割 据 局 面 ， 更 不 能 造 成 长 期 的 和 日 益 发 展 的 割 据 局 面 。 所 以 “ 工 农 武 装 割 据 ” 的 思 想 ， 是 共 产 党 和 割 据 地 方 的 工 农 群 众 必 须 充 分 具 备 的 一 个 重 要 的 思 想 。 第 五 ， 红 色 政 权 的 长 期 的 存 在 并 且 发 展 ， 除 了 上 述 条 件 之 外 ， 还 须 有 一 个 要 紧 的 条 件 ， 就 是 共 产 党 组 织 的 有 力 量 和 它 的 政 策 的 不 错 误 。

　　三   湘 赣 边 界 的 割 据 和 八 月 的 失 败 
 
　　军 阀 间 的 分 裂 和 战 争 ， 削 弱 了 白 色 政 权 的 统 治 势 力 。 因   此 ， 小 地 方 红 色 政 权 得 以 乘 时 产 生 出 来 。 但 军 阀 之 间 的 战 争 不   是 每 天 不 停 的 。 每 当 一 省 或 几 省 之 间 的 白 色 政 权 有 一 个 暂 时   稳 定 的 时 候 ， 那 一 省 的 统 治 阶 级 或 几 省 的 统 治 阶 级 必 然 联 合   起 来 用 尽 力 量 来 消 灭 这 个 红 色 政 权 。 在 为 建 立 和 坚 持 红 色 政   权 所 必 须 的 各 种 条 件 尚 不 完 备 的 地 方 ， 便 有 被 敌 人 推 倒 的 危   险 。 本 年 四 月 以 前 乘 时 而 起 的 许 多 红 色 政 权 ， 如 广 州 、 海 陆 丰 、   湘 赣 边 界 、 湘 南 、 醴 陵 、 黄 安 各 地 ， 都 先 后 受 到 白 色 政 权 的 摧   残 ， 就 是 这 个 道 理 。 四 月 以 后 湘 赣 边 界 的 割 据 ， 正 值 南 方 统 治   势 力 暂 时 稳 定 的 时 候 ， 湘 赣 两 省 派 来 “ 进 剿 ” 的 军 队 ， 随 时 都 有   八 九 个 团 以 上 的 兵 力 ， 多 的 到 过 十 八 个 团 。 然 而 我 们 以 不 足 四   个 团 的 兵 力 和 敌 人 斗 争 四 个 月 之 久 ， 使 割 据 地 区 一 天 一 天 扩   大 ， 土 地 革 命 一 天 一 天 深 入 ， 民 众 政 权 的 组 织 一 天 一 天 推 广 ，   红 军 和 赤 卫 队 一 天 一 天 壮 大 ， 原 因 就 在 于 湘 赣 边 界 的 共 产 党   （ 地 方 的 党 和 军 队 的 党 ） 的 政 策 是 正 确 的 。 当 时 党 的 特 委 和 军   委 的 政 策 是 ： 坚 决 地 和 敌 人 作 斗 争 ， 创 造 罗 霄 山 脉 〔 １ １ 〕   中 段 政   权 ， 反 对 逃 跑 主 义 ； 深 入 割 据 地 区 的 土 地 革 命 ； 军 队 党 帮 助 地   方 党 的 发 展 ， 正 规 军 队 帮 助 地 方 武 装 的 发 展 ； 集 中 红 军 相 机 应   付 当 前 之 敌 ， 反 对 分 兵 ， 避 免 被 敌 人 各 个 击 破 ； 割 据 地 区 的   扩 大 采 取 波 浪 式 的 推 进 政 策 ， 反 对 冒 进 政 策 。 因 为 这 些 策 略   的 适 当 ， 加 上 地 形 之 利 于 斗 争 ， 湘 赣 两 省 进 攻 军 队 之 不 尽 一   致 ， 于 是 才 有 四 月 至 七 月 四 个 月 中 的 各 次 胜 利 〔 １ ２ 〕   。 虽 以 数 倍 于 我 之 敌 ， 不 但 不 能 破 坏 此 割 据 ， 并 且 不 能 阻 止 此 割 据 的 日 益 扩 大 ， 此 割 据 对 湘 赣 两 省 的 影 响 则 有 日 益 加 大 之 势 。 八 月 失 败 ， 完 全 在 于 一 部 分 同 志 不 明 了 当 时 正 是 统 治 阶 级 暂 时 稳 定 的 时 候 ， 反 而 采 取 统 治 阶 级 政 治 破 裂 时 候 的 战 略 ， 分 兵 冒 进 ， 致 边 界 和 湘 南 同 归 失 败 。 湖 南 省 委 代 表 杜 修 经 同 志 不 察 当 时 环 境 ， 不 顾 特 委 、 军 委 及 永 新 县 委 联 席 会 议 的 决 议 ， 只 知 形 式 地 执 行 湖 南 省 委 的 命 令 ， 附 和 红 军 第 二 十 九 团 逃 避 斗 争 欲 回 家 乡 的 意 见 ， 其 错 误 实 在 非 常 之 大 。 这 种 失 败 的 形 势 ， 因 为 九 月 以 后 特 委 和 军 委 采 取 了 纠 正 错 误 的 步 骤 ， 而 挽 救 过 来 了 。

　　四 　 湘 赣 边 界 的 割 据 局 面 在 湘 鄂 赣 三 省 的 地 位

　　以 宁 冈 为 中 心 的 湘 赣 边 界 工 农 武 装 割 据 ， 其 意 义 决 不 限 于 边 界 数 县 ， 这 种 割 据 在 湘 鄂 赣 三 省 工 农 暴 动 夺 取 三 省 政 权 的 过 程 中 是 有 很 大 的 意 义 的 。 使 边 界 土 地 革 命 和 民 众 政 权 的 影 响 远 及 于 湘 赣 两 省 的 下 游 乃 至 于 湖 北 ； 使 红 军 从 斗 争 中 日 益 增 加 其 数 量 和 提 高 其 质 量 ， 能 在 将 来 三 省 总 的 暴 动 中 执 行 它 的 必 要 的 使 命 ； 使 各 县 地 方 武 装 即 赤 卫 队 和 工 农 暴 动 队 的 数 量 增 加 质 量 提 高 起 来 ， 此 时 能 够 与 挨 户 团 和 小 量 军 队 作 战 ， 将 来 能 够 保 全 边 界 政 权 ； 使 地 方 工 作 人 材 逐 渐 减 少 依 靠 红 军 中 工 作 人 材 的 帮 助 ， 能 完 全 自 立 ， 以 边 界 的 人 材 任 边 界 的 工 作 ， 进 一 步 能 够 供 给 红 军 的 工 作 人 材 和 扩 大 割 据 区 域 的 工 作 人 材 — — 这 些 都 是 边 界 党 在 湘 鄂 赣 三 省 暴 动 发 展 中 极 其 重 要 的 任 务 。

　　五 　 经 济 问 题

　　在 白 色 势 力 的 四 面 包 围 中 ， 军 民 日 用 必 需 品 和 现 金 的 缺 乏 ， 成 了 极 大 的 问 题 。 一 年 以 来 ， 边 界 政 权 割 据 的 地 区 ， 因 为 敌 人 的 严 密 封 锁 ， 食 盐 、 布 匹 、 药 材 等 日 用 必 需 品 ， 无 时 不 在 十 分 缺 乏 和 十 分 昂 贵 之 中 ， 因 此 引 起 工 农 小 资 产 阶 级 〔１３〕 群 众 和 红 军 士 兵 群 众 的 生 活 的 不 安 ， 有 时 真 是 到 了 极 度 。 红 军 一 面 要 打 仗 ， 一 面 又 要 筹 饷 。 每 天 除 粮 食 外 的 五 分 钱 伙 食 费 都 感 到 缺 乏 ， 营 养 不 足 ， 病 的 甚 多 ， 医 院 伤 兵 ， 其 苦 更 甚 。 这 种 困 难 ， 在 全 国 总 政 权 没 有 取 得 以 前 当 然 是 不 能 免 的 ， 但 是 这 种 困 难 的 比 较 地 获 得 解 决 ， 使 生 活 比 较 地 好 一 点 ， 特 别 是 红 军 的 给 养 使 之 比 较 地 充 足 一 点 ， 则 是 迫 切 地 需 要 的 。 边 界 党 如 不 能 对 经 济 问 题 有 一 个 适 当 的 办 法 ， 在 敌 人 势 力 的 稳 定 还 有 一 个 比 较 长 的 期 间 的 条 件 下 ， 割 据 将 要 遇 到 很 大 的 困 难 。 这 个 经 济 问 题 的 相 当 的 解 决 ， 实 在 值 得 每 个 党 员 注 意 。

　　六 　 军 事 根 据 地 问 题

　　边 界 党 还 有 一 个 任 务 ， 就 是 大 小 五 井 〔１４〕 和 九 陇 两 个 军 事 根 据 地 的 巩 固 。 永 新 、 酃 县 、 宁 冈 、 遂 川 四 县 交 界 的 大 小 五 井 山 区 ， 和 永 新 、 宁 冈 、 茶 陵 、 莲 花 四 县 交 界 的 九 陇 山 区 ， 这 两 个 地 形 优 越 的 地 方 ， 特 别 是 既 有 民 众 拥 护 、 地 形 又 极 险 要 的 大 小 五 井 ， 不 但 在 边 界 此 时 是 重 要 的 军 事 根 据 地 ， 就 是 在 湘 鄂 赣 三 省 暴 动 发 展 的 将 来 ， 亦 将 仍 然 是 重 要 的 军 事 根 据 地 。 巩 固 此 根 据 地 的 方 法 ： 第 一 ， 修 筑 完 备 的 工 事 ； 第 二 ， 储 备 充 足 的 粮 食 ； 第 三 ， 建 设 较 好 的 红 军 医 院 。 把 这 三 件 事 切 实 做 好 ， 是 边 界 党 应 该 努 力 的 。
 

　　注 　 　 释 　 

　　〔 １ 〕 毛 泽 东 在 这 里 指 的 是 民 族 资 产 阶 级 。 毛 泽 东 在 一 九 三 五 年 十 二 月 作 的 《 论 反 对 日 本 帝 国 主 义 的 策 略 》 和 一 九 三 九 年 十 二 月 作 的 《 中 国 革 命 和 中 国 共 产 党 》 中 ， 对 于 买 办 大 资 产 阶 级 与 民 族 资 产 阶 级 的 区 别 ， 曾 作 了 详 细 的 说 明 。 
　 
　　〔 ２ 〕 蒋 派 指 蒋 介 石 派 。 桂 派 指 广 西 军 阀 李 宗 仁 、 白 崇 禧 派 。 冯 派 指 冯 玉 祥 派 。 阎 派 指 山 西 军 阀 阎 锡 山 派 。 他 们 曾 经 联 合 对 张 作 霖 作 战 ， 于 一 九 二 八 年 六 月 占 领 了 北 京 和 天 津 。 　 

　　〔 ３ 〕 张 作 霖 （ 一 八 七 五 — — 一 九 二 八 ） ，辽 宁 海 城 人 ， 奉 系 军 阀 首 领 。 一 九 二 四 年 吴 佩 孚 在 第 二 次 直 奉 战 争 中 被 打 败 后 ， 张 作 霖 成 为 北 方 最 有 势 力 的 一 个 军 阀 。 一 九 二 六 年 他 联 合 吴 佩 孚 入 据 北 京 。 一 九 二 八 年 六 月 从 北 京 退 回 东 北 ， 在 路 上 被 向 来 利 用 他 做 工 具 的 日 本 帝 国 主 义 者 所 炸 死 。
 　 
　　〔 ４ 〕 一 九 二 八 年 五 月 济 南 惨 案 发 生 及 蒋 介 石 公 开 对 日 妥 协 之 后 ， 曾 经 追 随 蒋 介 石 参 加 一 九 二 七 年 反 革 命 政 变 的 民 族 资 产 阶 级 ， 有 一 部 分 因 为 自 己 的 利 益 ， 开 始 逐 步 形 成 蒋 介 石 政 权 的 在 野 反 对 派 ， 他 们 既 不 满 意 蒋 介 石 政 权 的 大 地 主 、 大 资 产 阶 级 的 反 革 命 统 治 ， 又 反 对 无 产 阶 级 领 导 的 人 民 民 主 革 命 。 他 们 发 动 了 一 个 改 良 主 义 运 动 ， 幻 想 在 革 命 和 反 革 命 两 条 道 路 之 外 ， 另 找 一 条 有 利 于 中 国 资 本 主 义 发 展 的 道 路 。 当 时 ， 同 蒋 介 石 争 权 夺 利 的 汪 精 卫 、 陈 公 博 等 政 客 ， 曾 在 这 个 运 动 中 进 行 投 机 活 动 ， 形 成 了 国 民 党 中 的 所 谓 “ 改 组 派 ” 。 　 

　　〔 ５ 〕 一 九 二 八 年 蒋 介 石 在 英 美 帝 国 主 义 支 持 下 ， 北 上 攻 打 张 作 霖 。 日 本 帝 国 主 义 为 阻 止 英 美 势 力 向 北 方 发 展 ， 出 兵 山 东 ， 侵 占 济 南 、 青 岛 和 胶 济 路 沿 线 ， 截 断 津 浦 铁 路 。 五 月 三 日 ， 日 本 侵 略 军 在 济 南 进 行 大 屠 杀 ， 在 这 前 后 十 几 天 内 ， 共 惨 杀 中 国 军 民 数 千 人 。 这 次 屠 杀 事 件 被 称 为 “ 济 南 惨 案 ” 。 　

　　〔 ６ 〕 中 国 红 色 政 权 在 组 织 形 式 上 ， 和 苏 联 的 苏 维 埃 政 权 是 相 同 的 。 苏 维 埃 即 代 表 会 议 ， 是 俄 国 工 人 阶 级 在 一 九 ○ 五 年 革 命 时 创 造 的 一 种 政 治 制 度 。 列 宁 根 据 马 克 思 主 义 的 原 理 ， 从 巴 黎 公 社 和 一 九 ○ 五 年 俄 国 革 命 的 经 验 中 ， 得 出 这 样 的 结 论 ： 苏 维 埃 是 工 农 革 命 政 府 的 最 好 的 组 织 形 式 ， 是 从 资 本 主 义 到 社 会 主 义 的 过 渡 时 期 中 最 适 当 的 国 家 政 权 的 组 织 形 式 。 一 九 一 七 年 俄 国 十 月 社 会 主 义 革 命 ， 在 布 尔 什 维 克 党 的 领 导 下 ， 第 一 次 在 世 界 上 建 立 了 无 产 阶 级 专 政 的 社 会 主 义 的 苏 维 埃 共 和 国 。 在 中 国 ， 一 九 二 七 年 革 命 失 败 以 后 ， 中 国 共 产 党 以 毛 泽 东 为 代 表 所 领 导 的 各 地 人 民 革 命 起 义 ， 即 以 代 表 会 议 为 工 农 民 主 政 权 的 组 织 形 式 。 但 是 ， 这 时 的 中 国 革 命 仍 然 处 于 民 主 革 命 阶 段 ， 这 种 政 权 的 性 质 ， 是 无 产 阶 级 领 导 的 反 帝 反 封 建 的 工 农 民 主 专 政 ， 同 苏 联 的 无 产 阶 级 专 政 的 政 权 性 质 是 有 区 别 的 。 　

　　〔 ７〕 在 第 二 次 世 界 大 战 期 间 ， 原 来 属 于 英 、 美 、 法 、 荷 各 帝 国 主 义 统 治 下 的 东 方 许 多 殖 民 地 ， 被 日 本 帝 国 主 义 者 所 占 领 ， 那 里 的 工 人 、 农 民 、 城 市 小 资 产 阶 级 群 众 及 民 族 资 产 阶 级 分 子 在 共 产 党 领 导 下 ， 利 用 英 、 美 、 法 、 荷 各 帝 国 主 义 与 日 本 帝 国 主 义 的 矛 盾 ， 组 织 了 反 法 西 斯 侵 略 的 广 泛 统 一 战 线 ， 建 立 了 抗 日 根 据 地 ， 进 行 了 艰 苦 的 抗 日 游 击 战 争 ， 已 开 始 改 变 了 第 二 次 世 界 大 战 以 前 的 政 治 情 况 。 第 二 次 世 界 大 战 结 束 ， 日 本 帝 国 主 义 被 逐 出 ， 英 、 美 、 法 、 荷 各 帝 国 主 义 企 图 继 续 原 来 的 殖 民 地 统 治 ， 但 各 殖 民 地 人 民 已 在 抗 日 战 争 中 锻 炼 出 了 一 种 相 当 有 力 的 武 装 力 量 ， 他 们 不 愿 意 照 旧 生 活 下 去 ； 而 由 于 苏 联 的 强 大 ， 由 于 除 美 国 以 外 的 一 切 帝 国 主 义 国 家 在 战 争 中 或 被 推 翻 或 被 削 弱 ， 更 由 于 中 国 革 命 的 胜 利 使 帝 国 主 义 阵 线 在 中 国 被 突 破 ， 因 而 使 整 个 帝 国 主 义 制 度 已 在 世 界 上 发 生 很 大 的 动 摇 。 这 样 ， 就 使 东 方 各 殖 民 地 至 少 是 某 些 殖 民 地 的 人 民 也 和 中 国 差 不 多 一 样 地 有 可 能 长 期 坚 持 大 小 不 一 的 革 命 根 据 地 和 革 命 政 权 ， 有 可 能 长 期 坚 持 由 乡 村 包 围 城 市 的 革 命 战 争 ， 并 有 可 能 由 此 逐 步 推 进 而 取 得 城 市 、 取 得 该 殖 民 地 全 国 范 围 内 的 胜 利 。 根 据 这 种 新 的 情 况 ， 毛 泽 东 于 一 九 二 八 年 对 于 在 帝 国 主 义 直 接 统 治 的 殖 民 地 条 件 下 这 一 个 问 题 上 所 作 的 观 察 ， 已 有 了 改 变 。 
　 
　　〔 ８ 〕 这 是 指 一 九 二 七 年 蒋 介 石 、 汪 精 卫 相 继 叛 变 革 命 以 后 ， 各 地 人 民 在 共 产 党 领 导 下 ， 最 初 爆 发 起 来 的 对 反 革 命 势 力 的 反 击 行 动 。 在 广 州 ， 一 九 二 七 年 十 二 月 十 一 日 ， 工 人 和 革 命 士 兵 在 一 部 分 市 郊 农 民 的 配 合 下 联 合 起 义 ， 建 立 过 为 时 三 天 的 人 民 政 权 。 广 东 省 东 部 沿 海 的 海 丰 、 陆 丰 等 地 的 农 民 ， 在 一 九 二 七 年 五 月 和 九 月 举 行 起 义 ， 都 曾 经 建 立 过 革 命 政 权 ； 在 这 年 十 月 举 行 的 起 义 中 建 立 的 革 命 政 权 ， 一 直 坚 持 到 一 九 二 八 年 三 月 。 在 湖 南 省 东 部 ， 一 九 二 七 年 九 月 ， 起 义 的 农 民 曾 经 占 据 过 浏 阳 、 平 江 、 醴 陵 、 株 洲 一 带 ， 醴 陵 农 民 并 于 一 九 二 八 年 二 三 月 间 建 立 过 农 村 革 命 政 权 。 湖 北 省 东 北 部 的 黄 安 （ 今 红 安 ） 、麻 城 等 地 的 起 义 农 民 ， 曾 经 在 一 九 二 七 年 十 一 月 占 领 黄 安 县 城 ， 建 立 革 命 政 权 二 十 多 天 。 在 湖 南 省 南 部 ， 一 九 二 八 年 一 月 ， 宜 章 、 郴 县 、 耒 阳 、 永 兴 、 资 兴 等 县 的 起 义 农 民 ， 建 立 过 革 命 政 权 达 三 月 之 久 。 关 于 湘 赣 边 界 的 革 命 斗 争 ， 参 见 本 卷 《 井 冈 山 的 斗 争 》 。 　

　　〔 ９ 〕 赤 卫 队 是 革 命 根 据 地 中 群 众 的 武 装 组 织 ， 不 脱 离 生 产 。 
　 
　　〔 １０ 〕 参 见 本 卷 《 湖 南 农 民 运 动 考 察 报 告 》 注 〔 １６ 〕 。 　

　　〔 １１ 〕 罗 霄 山 脉 是 江 西 、 湖 南 两 省 边 界 的 大 山 脉 ， 井 冈 山 位 于 罗 霄 山 脉 的 中 段 。 　

　　〔 １ ２ 〕 一 九 二 八 年 四 月 ， 毛 泽 东 率 领 的 军 队 和 朱 德 率 领 的 军 队 在 井 冈 山 会 师 后 ， 合 编 为 工 农 革 命 军 第 四 军 （ 六 月 改 称 红 军 第 四 军 ） 。 四 五 月 间 ， 第 四 军 在 遂 川 的 五 斗 江 、 永 新 的 草 市 坳 和 永 新 城 ， 先 后 打 败 江 西 国 民 党 军 队 的 第 二 、 三 次 “ 进 剿 ” 。 六 月 二 十 三 日 ， 红 四 军 在 宁 冈 、 永 新 交 界 的 七 溪 岭 和 龙 源 口 地 区 ， 打 败 江 西 敌 军 第 四 次 “ 进 剿 ” 。 江 西 的 国 民 党 军 队 在 遭 到 多 次 失 败 以 后 ， 又 联 合 湖 南 的 国 民 党 反 动 派 ， 调 集 四 个 师 的 兵 力 ， 对 井 冈 山 发 动 第 一 次 “ 会 剿 ” 。 七 月 间 ， “ 会 剿 ” 的 敌 军 先 后 侵 占 宁 冈 、 永 新 、 莲 花 等 县 城 。 红 四 军 以 两 个 团 的 兵 力 出 击 湖 南 敌 军 后 方 的 酃 县 ， 以 一 个 团 的 兵 力 对 付 江 西 敌 军 ， 同 时 发 动 广 大 群 众 到 处 包 围 袭 击 敌 军 。 结 果 ， 湖 南 敌 军 仓 皇 退 守 茶 陵 ； 江 西 敌 军 也 被 围 困 于 永 新 地 区 。 　

　　〔 １３ 〕 毛 泽 东 这 里 所 说 的 小 资 产 阶 级 ， 是 指 农 民 以 外 的 手 工 业 者 、 小 商 人 、 各 种 自 由 职 业 者 和 小 资 产 阶 级 出 身 的 知 识 分 子 。 中 国 的 这 类 社 会 成 分 主 要 在 城 镇 ， 但 在 乡 村 中 也 占 有 相 当 数 量 。 参 见 本 卷 《 中 国 社 会 各 阶 级 的 分 析 》 和 本 书 第 二 卷 《 中 国 革 命 和 中 国 共 产 党 》 。 　

　　〔 １ ４ 〕 大 小 五 井 山 区 就 是 指 介 于 江 西 西 部 的 永 新 、 宁 冈 、 遂 川 和 湖 南 东 部 的 酃 县 四 县 之 间 的 井 冈 山 ， 井 冈 山 上 有 大 井 、 小 井 、 上 井 、 中 井 、 下 井 等 地 。