---
layout: post
title: 第九节 怎样分析农村阶级
category: 1
path: 2019-11-13-1-00900.md
tag: normal
---


　　一 　 地 　 　 主 


　　占 有 土 地 ， 自 己 不 劳 动 ， 或 只 有 附 带 的 劳 动 ， 而 靠 剥 削 农 民 为 生 的 ， 叫 做 地 主 。 地 主 剥 削 的 方 式 ， 主 要 地 是 收 取 地 租 ， 此 外 或 兼 放 债 ， 或 兼 雇 工 ， 或 兼 营 工 商 业 。 但 对 农 民 剥 削 地 租 是 地 主 剥 削 的 主 要 的 方 式 。 管 公 堂 和 收 学 租 [1] 也 是 地 租 剥 削 的 一 类 。
 
　　有 些 地 主 虽 然 已 破 产 了 ， 但 破 产 之 后 仍 不 劳 动 ， 依 靠 欺 骗 、 掠 夺 或 亲 友 接 济 等 方 法 为 生 ， 而 其 生  活  状 况 超 过 普 通 中 农 者 ， 仍 然 算 是 地 主 。 
 
　　军 阀 、 官 僚 、 土 豪 、 劣 绅 是 地 主 阶 级 的 政 治 代 表 ， 是 地 主 中 特 别 凶 恶 者 。 富 农 中 亦 常 有 较 小 的 土 豪 、 劣 绅 。 
 
　　帮 助 地 主 收 租 管 家 ， 依 靠 地 主 剥 削 农 民 为 主 要 的 生 活 来 源 ， 其 生 活 状 况 超 过 普 通 中 农 的 一 些 人 ， 应 和 地 主 一 例 看 待 。 
 
　　依 靠 高 利 贷 剥 削 为 主 要 生 活 来 源 ， 其 生 活 状 况 超 过 普 通 中 农 的 人 ， 称 为 高 利 贷 者 ， 应 和 地 主 一 例 看 待 。 
 
　　二 　 富 　 　 农 

　　富 农 一 般 占 有 土 地 。 但 也 有 自 己 占 有 一 部 分 土 地 ， 另 租 入 一 部 分 土 地 的 。 也 有 自 己 全 无 土 地 ， 全 部 土 地 都 是 租 入 的 。 富 农 一 般 都 占 有 比 较 优 裕 的 生 产 工 具 和 活 动 资 本 ， 自 己 参 加 劳 动 ， 但 经 常 地 依 靠 剥 削 为 其 生 活 来 源 的 一 部 或 大 部 。 富 农 的 剥 削 方 式 ， 主 要 是 剥 削 雇 佣 劳 动 （ 请 长 工 ） 。 此 外 ， 或 兼 以 一 部 土 地 出 租 剥 削 地 租 ， 或 兼 放 债 ， 或 兼 营 工 商 业 。 富 农 多 半 还 管 公 堂 。 有 的 占 有 相 当 多 的 优 良 土 地 ， 除 自 己 劳 动 之 外 并 不 雇 工 ， 而 另 以 地 租 债 利 等 方 式 剥 削 农 民 ， 此 种 情 况 也 应 以 富 农 看 待 。 富 农 的 剥 削 是 经 常 的 ， 许 多 富 农 的 剥 削 收 入 在 其 全 部 收 入 中 并 且 是 主 要 的 。
 
　　三 　 中 　 　 农 
 

　　中 农 许 多 都 占 有 土 地 。 有 些 中 农 只 占 有 一 部 分 土 地 ， 另 租 入 一 部 分 土 地 。 有 些 中 农 并 无 土 地 ， 全 部 土 地 都 是 租 入 的 。 中 农 自 己 都 有 相 当 的 工 具 。 中 农 的 生 活 来 源 全 靠 自 己 劳 动 ， 或 主 要 靠 自 己 劳 动 。 中 农 一 般 不 剥 削 别 人 ， 许 多 中 农 还 要 受 别 人 小 部 分 地 租 债 利 等 剥 削 。 但 中 农 一 般 不 出 卖 劳 动 力 。 另 一 部 分 中 农 （ 富 裕 中 农 ） 则 对 别 人 有 轻 微 的 剥 削 ， 但 非 经 常 的 和 主 要 的 。 
　　

四 　 贫 　 　 农 
 

　　贫 农 有 些 占 有 一 部 分 土 地 和 不 完 全 的 工 具 ； 有 些 全 无 土 地 ， 只 有 一 些 不 完 全 的 工 具 。 一 般 都 须 租 入 土 地 来 耕 ， 受 人 地 租 、 债 利 和 小 部 分 雇 佣 劳 动 的 剥 削 。 中 农 一 般 不 要 出 卖 劳 动 力 ， 贫 农 一 般 要 出 卖 小 部 分 的 劳 动 力 ， 这 是 区 别 中 农 和 贫 农 的 主 要 标 准 。 

　　五 　 工 　 　 人 

　　工 人 （ 雇 农 在 内 ） 一 般 全 无 土 地 和 工 具 ， 有 些 工 人 有 极 小 部 分 的 土 地 和 工 具 。 工 人 完 全 地 或 主 要 地 以 出 卖 劳 动 力 为 生 。 
 


　　注 释

　　[1] 旧 中 国 农 村 中 有 许 多 的 公 共 土 地 。 有 些 是 政 治 性 的 ， 例 如 一 些 区 乡 政 府 所 有 的 土 地 。 有 些 是 宗 族 性 的 ， 例 如 各 姓 祠 堂 所 有 的 土  地   。  有 些 是 宗 教 性 的 ， 例 如 佛 教 、 道 教 、 天 主 教 、 伊 斯 兰 教 的 寺 、 观 、 教 堂 、 清 真 寺 所 有 的 土 地 。 有 些 是 社 会 救 济 或 者 社 会 公 益 性 的 ， 例 如 义 仓 的 土 地 和 为 修 桥 补 路 而 设 置 的 土 地 。 有 些 是 教 育 性 的 ， 例 如 学 田 。 所 有 这 些 土 地 ， 大 部 分 都 掌 握 在 地 主 富 农 手 里 ， 只 有 一 小 部 分 ， 农 民 有 权 干 预 。
 