---
layout: post
title: 第十二节 论反对日本帝国主义的策略
category: 1
path: 2019-11-16-1-01200.md
tag: normal
---

　　*   这 是 毛 泽 东 在 陕 北 瓦 窑 堡 党 的 活 动 分 子 会 议 上 所 作 的 报 告 。 毛 泽 东 的 这 个 报 告 是 在 一 九 三 五 年 十 二 月 中 共 中 央 政 治 局 瓦 窑 堡 会 议 之 后 作 的 。 这 一 次 政 治 局 会 议 批 评 了 党 内 那 种 认 为 中 国 民 族 资 产 阶 级 不 可 能 和 中 国 工 人 农 民 联 合 抗 日 的 错 误 观 点 ， 决 定 了 建 立 抗 日 民 族 统 一 战 线 的 策 略 ， 是 一 次 极 关 重 要 的 会 议 。 毛 泽 东 根 据 中 央 决 议 在 这 里 充 分 地 说 明 了 和 民 族 资 产 阶 级 在 抗 日 的 条 件 下 重 新 建 立 统 一 战 线 的 可 能 性 和 重 要 性 ， 着 重 地 指 出 共 产 党 和 红 军 在 这 个 统 一 战 线 中 的 具 有 决 定 意 义 的 领 导 作 用 ， 指 出 了 中 国 革 命 的 长 期 性 ， 批 判 了 党 内 在 过 去 长 时 期 内 存 在 着 的 狭 隘 的 关 门 主 义 和 对 于 革 命 的 急 性 病 — — 这 些 是 党 和 红 军 在 第 二 次 国 内 革 命 战 争 时 期 遭 受 严 重 挫 折 的 基 本 原 因 。 同 时 ， 毛 泽 东 唤 起 党 内 注 意 一 九 二 七 年 陈 独 秀 右 倾 机 会 主 义 引 导 革 命 归 于 失 败 的 历 史 教 训 ， 指 出 了 蒋 介 石 必 然 要 破 坏 革 命 势 力 的 趋 势 ， 这 样 就 保 证 了 后 来 中 国 共 产 党 在 新 环 境 中 能 够 具 有 清 醒 的 头 脑 ， 在 蒋 介 石 的 无 穷 欺 骗 和 很 多 次 的 武 装 袭 击 中 ， 使 革 命 力 量 不 致 遭 受 损 失 。 一 九 三 五 年 一 月 中 共 中 央 在 贵 州 遵 义 举 行 的 政 治 局 扩 大 会 议 ， 建 立 了 以 毛 泽 东 为 代 表 的 新 的 中 央 的 领 导 ， 改 变 了 过 去 “ 左 ” 倾 机 会 主 义 的 领 导 。 但 那 次 会 议 是 在 红 军 长 征 途 中 召 集 的 ， 所 以 只 能 够 对 于 当 时 最 迫 切 的 军 事 问 题 和 中 央 领 导 机 构 问 题 做 了 决 议 。 红 军 长 征 到 达 陕 北 之 后 ， 中 共 中 央 才 获 得 可 能 去 有 系 统 地 说 明 政 治 策 略 上 的 诸 问 题 。 对 于 这 类 政 治 策 略 上 的 问 题 ， 毛 泽 东 的 这 篇 报 告 作 了 最 完 整 的 分 析 。 

　　目　　前　　政　　治　　形　　势　　的　　特　　点
 
　　同 志 们 ！ 目 前 的 政 治 形 势 已 经 发 生 了 很 大 的 变 化 。 根 据 这 种 变 化 了 的 形 势 ， 我 们 的 党 已 经 规 定 了 自 己 的 任 务 。

　　目 前 的 形 势 是 怎 样 的 呢 ？ 

　　目 前 形 势 的 基 本 特 点 ， 就 是 日 本 帝 国 主 义 要 变 中 国 为 它 的 殖 民 地 。 

　　大 家 知 道 ， 差 不 多 一 百 年 以 来 ， 中 国 是 好 几 个 帝 国 主 义 国 家 共 同 支 配 的 半 殖 民 地 的 国 家 。 由 于 中 国 人 民 对 帝 国 主 义 的 斗 争 和 帝 国 主 义 国 家 相 互 间 的 斗 争 ， 中 国 还 保 存 了 一 种 半 独 立 的 地 位 。 第 一 次 世 界 大 战 曾 经 在 一 个 时 期 内 给 了 日 本 帝 国 主 义 以 独 霸 中 国 的 机 会 。 但 是 中 国 人 民 反 对 日 本 帝 国 主 义 的 斗 争 ， 以 及 其 它 帝 国 主 义 国 家 的 干 涉 ， 使 得 经 过 那 时 的 卖 国 头 子 袁 世 凯   签 了 字 的 对 日 屈 服 投 降 的 条 约 二 十 一 条   ， 不 得 不 宣 告 无 效 。 一 九 二 二 年 美 国 召 集 的 华 盛 顿 九 国 会 议 签 订 了 一 个 公 约   ， 又 使 中   国   回 复 到 几 个 帝 国 主 义 国 家 共 同 支 配 的 局   面   。 但 是 没 有 很 久 ， 这 种 情 况 又 起 了 变 化 。 一 九 三 一 年 九 月 十 八 日 的 事 变   ，   开   始 了 变 中 国 为 日 本 殖 民 地 的 阶 段 。 只 是 日 本 侵 略 的 范 围 暂 时 还 限 于 东 北 四 省   ， 就 使 人 们 觉 得 似 乎 日 本 帝 国 主 义 者 不 一 定 再   前   进 了 的 样 子 。 今 天 不 同 了 ， 日 本 帝 国 主 义 者 已 经 显 示 他 们 要 向 中 国 本 部 前 进 了 ，   他   们 要 占 领 全 中 国 。 现 在 是 日 本 帝 国 主 义 要 把 整 个 中 国 从 几 个 帝 国 主 义 国 家 都 有 份 的 半 殖 民 地 状 态 改 变 为 日 本 独 占 的 殖 民 地 状 态 。 最 近 的 冀 东 事 变   和 外 交 谈 判   ， 显 示 了 这 个 方 向 ， 威 胁 到 了 全 国 人 民 的 生 存 。 这 种 情 形 ， 就 给 中 国 一 切 阶 级 和 一 切 政 治 派 别 提 出 了 “ 怎 么 办 ” 的   问   题 。 反 抗 呢   ？   还 是 投 降 呢 ？ 或 者 游 移 于 两 者 之 间 呢 ？ 

　　现 在 ， 我 们 来 看 一 看 中 国 各 个 阶 级 怎 样 来 回 答 这 个 问 题 。 

　　中 国 的 工 人 和 农 民 都 是 要 求 反 抗 的 。 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 革 命 ， 一 九 二 七 年 至 现 在 的 土 地 革 命 ， 一 九 三 一 年 九 一 八 事 变 以 来 的 反 日 浪 潮 ， 证 明 中 国 工 人 阶 级 和 农 民 阶 级 是 中 国 革 命 的 最 坚 决 的 力 量 。 

　　中 国 的 小 资 产 阶 级 也 是 要 反 抗 的 。 青 年 学 生 和 城 市 小 资 产 阶 级 ， 现 在 不 是 已 经 发 动 了 一 个 广 大 的 反 日 运 动   吗 ？ 中 国 的 这 些 小 资 产 阶 级 成 分 曾 经 参 加 过 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 革 命 。 和 农 民 一 样 ， 他 们 有 同 帝 国 主 义 势 不 两 立 的 小 生 产   的   经 济 地 位 。 帝 国 主 义 和 中 国 反 革 命 势 力 ， 曾 经 给 了 他 们 以 重 大 的 损 害 ， 使 他 们 中 的 很 多 人 陷 于 失 业 、 破 产 或 半 破 产 的 境 地 。 现 在 他 们 眼 看 就 要 当 亡 国 奴 了 ， 除 了 反 抗 ， 再 没 有 出 路 。 

　　问 题 摆 在 民 族 资 产 阶 级 、 买 办 阶 级 和 地 主 阶 级 面 前 ， 摆 在 国 民 党 面 前 ， 又 是 怎 样 的 呢 ？ 
　　
大 土 豪 、 大 劣 绅 、 大 军 阀 、 大 官 僚 、 大 买 办 们 的 主 意 早 就 打 定 了 。 他 们 过 去 是 、 现 在 仍 然 是 在 说 ： 革 命 （ 不 论 什 么 革 命 ） 总 比 帝 国 主 义 坏 。 他 们 组 成 了 一 个 卖 国 贼 营 垒 ， 在 他 们 面 前 没 有 什 么 当 不 当 亡 国 奴 的 问 题 ， 他 们 已 经 撤 去 了 民 族 的 界 线 ， 他 们 的 利 益 同 帝 国 主 义 的 利 益 是 不 可 分 离 的 ， 他 们 的 总 头 子 就 是 蒋 介 石   。 这 一 卖 国 贼 营 垒 是 中 国 人 民 的 死 敌 。 假 如 没 有 这 一 群 卖 国 贼 ， 日 本 帝 国 主 义 是 不 可 能 放 肆 到 这 步 田 地 的 。 他 们 是 帝 国 主 义 的 走   狗   。 

　　民 族 资 产 阶 级 是 一 个 复 杂 的 问 题 。 这 个 阶 级 曾 经 参 加 过 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 革 命 ， 随 后 又 为 这 个 革 命 的 火 焰 所 吓 坏 ， 站 到 人 民 的 敌 人 即 蒋 介 石 集 团 那 一 方 面 去 了 。 问 题 是 在 今 天 的 情 况 下 ， 民 族 资 产 阶 级 有 没 有 发 生 变 化 的 可 能 性 呢 ？ 我 们 认 为 是 有 这 种 可 能 性 的 。 这 是 因 为 民 族 资 产 阶 级 同 地 主 阶 级 、 买 办 阶 级 不 是 同 一 的 东 西 ， 他 们 之 间 是 有 分 别 的 。 民 族 资 产 阶 级 没 有 地 主 阶 级 那 样 多 的 封 建 性 ， 没 有 买 办 阶 级 那 样 多 的 买 办 性 。 民 族 资 产 阶 级 内 部 有 同 外 国 资 本 和 本 国 土 地 关 系 较 多 的 一 部 分 人 ， 这 一 部 分 人 是 民 族 资 产 阶 级 的 右 翼 ， 我 们 暂 且 不 去 估 计 他 们 的 变 化 的 可 能 性 。 问 题 是 在 没 有 那 些 关 系 或 者 关 系 较 少 的 那 些 部 分 。 我 们 认 为 在 殖 民 地 化 威 胁 的 新 环 境 之 下 ， 民 族 资 产 阶 级 的 这 些 部 分 的 态 度 可 能 发 生 变 化 。 这 个 变 化 的 特 点 就 是 他 们 的 动 摇 。 他 们 一 方 面 不 喜 欢 帝 国 主 义 ， 一 方 面 又 怕 革 命 的 彻 底 性 ， 他 们 在 这 二 者 之 间 动 摇 着 。 这 就 说 明 ， 在 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 革 命 时 期 他 们 为 什 么 参 加 了 革 命 ， 及 到 这 一 时 期 之 末 ， 他 们 又 为 什 么 站 到 蒋 介 石 方 面 去 了 。 现 在 的 时 期 ， 同 一 九 二 七 年 蒋 介 石 叛 变 革 命 的 时 期 有 什 么 分 别 呢 ？ 那 时 的 中 国 还 是 一 个 半 殖 民 地 ， 现 在 正 在 走 向 殖 民 地 。 九 年 以 来 ， 他 们 抛 弃 了 自 己 的 同 盟 者 工 人 阶 级 ， 和 地 主 买 办 阶 级 做 朋 友 ， 得 了 什 么 好 处 没 有 呢 ？ 没 有 什 么 好 处 ， 得 到 的 只 不 过 是 民 族 工 商 业 的 破 产 或 半 破 产 的 境 遇 。 因 为 这 些 情 况 ， 我 们 认 为 民 族 资 产 阶 级 的 态 度 ， 在 今 天 的 时 局 下 ， 有 起 变 化 的 可 能 性 。 变 化 的 程 度 怎 样 呢 ？ 总 的 特 点 是 动 摇 。 但 在 斗 争 的 某 些 阶 段 ， 他 们 中 间 的 一 部 分 （ 左 翼 ） 是 有 参 加 斗 争 的 可 能 的 。 其 另 一 部 分 ， 则 有 由 动 摇 而 采 取 中 立 态 度 的 可 能 。 

　　蔡 廷 锴 等 人 领 导 的 十 九 路 军   是 代 表 什 么 阶 级 的 利 益 呢 ？ 他 们 是 代 表 着 民 族 资 产 阶 级 、 上 层 小 资 产 阶 级 、 乡 村 的 富 农 和 小 地 主 。 蔡 廷 锴 们 不 是 同 红 军 打 过 死 仗  的   吗   ？ 可 是 后 来 又 同 红 军 订 立 了 抗 日 反 蒋 同 盟 。 他 们 在 江 西 ， 向 红 军 进 攻 ； 到 了 上 海 ， 又 抵 抗 日 本 帝 国 主 义 ； 到 了 福 建 ， 便 同 红 军 成 立 了 妥 协 ， 向 蒋 介 石 开 起 火 来 。 无 论 蔡 廷 锴 们 将 来 的 事 业 是 什 么 ， 无 论 当 时 福 建 人 民 政 府 还 是 怎 样 守 着 老 一 套 不 去 发 动 民 众 斗 争 ， 但 是 他 们 把 本 来 向 着 红 军 的 火 力 掉 转 去 向 着 日 本 帝 国 主 义 和 蒋 介 石 ， 不 能 不 说 是 有 益 于 革 命 的 行 为 。 这 是 国 民 党 营 垒 的 破 裂 。 九 一 八 事 变 以 后 的 环 境 能 够 使 国 民 党 营 垒 分 裂 出 这 样 一 部 分 人 ， 为 什 么 今 天 的 环 境 反 倒 不 能 造 成 国 民 党 的 分 裂 呢 ？ 我 们 党 内 持 这 样 一 种 论 点 的 人 是 不 对 的 ， 他 们 说 ， 整 个 地 主 资 产 阶 级 的 营 垒 是 统 一 的 ， 固 定 的 ， 任 何 情 况 下 也 不 能 使 它 起 变 化 。 他 们 不 但 不 认 识 今 天 的 严 重 环 境 ， 并 且 连 历 史 也 忘 记 了 。 

　　让 我 再 讲 一 点 历 史 。 一 九 二 六 年 和 一 九 二 七 年 ， 当 着 革 命 军 向 武 汉 前 进 ， 以 至 打 到 武 汉 、 打 到 河 南 的 时 候 ， 发 生 了 唐 生 智   、 冯 玉 祥   参 加 革 命 的 事 情 。 冯 玉 祥 于 一 九 三 三 年 在 察 哈 尔   还 曾 经 和 共 产 党 一 度 合 作 ， 建 立 了 抗 日 同 盟 军 。 

　　再 一 个 明 显  的   例   子 ， 就  是   曾   经 和 十 九 路 军 一 道 进 攻 江 西 红 军 的 第 二 十 六 路  军   ，   不 是 在 一 九 三 一 年 十 二 月 举 行 了 宁 都 起 义   ， 变 成 了 红 军 吗 ？ 宁 都 起 义 的 领 导 者 赵 博 生 、 董 振 堂 等 人 成 了 坚 决 革 命 的 同 志 。 

　　马 占 山 在 东 三 省 的 抗 日 行 为   ， 也 是 统 治  者   营   垒 中 的 一 个 分 裂 。 

　　所 有 这 些 例 子 都 指 明 ： 在 日 本 炸 弹 的 威 力 圈 及 于 全 中 国 的 时 候 ， 在 斗 争 改 变 常 态 而 突 然  以   汹   涌 的 阵 势 向 前 推 进 的 时 候 ， 敌 人 的 营 垒 是 会 发 生 破 裂 的 。 

　　同 志 们 ， 现 在 让 我 们 把 问 题 转 到 另 一 点 。

　　如 果 有 人 拿 中 国 民 族 资 产 阶 级 在 政 治 上 经 济 上 的 软 弱 性 这 一 点 来 反 对 我 们 的 论 点 ， 认 为 中 国 民 族 资 产 阶 级 虽 然 处 在 新 环 境 ， 还 是 没 有 改 变 态 度 的 可 能 ， 这 种 说 法 对 不 对 呢 ？ 我 认 为 也 是 不 对 的 。 如 果 不 能 改 变 态 度 的 原 因 ， 是 民 族 资 产 阶 级 的 软 弱 性 ， 那 末 ， 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 为 什 么 改 变 了 他 们 的 常 态 ， 不 仅 是 动 摇 ， 简 直 是 参 加 了 革 命 呢 ？ 难 道 民 族 资 产 阶 级 的 软 弱 性 是 后 来 才 得 的 新 毛 病 ， 而 不 是 他 们 从 娘 肚 子 里 带 出 来 的 老 毛 病 吗 ？ 难 道 今 天 软 弱 ， 那 时 就 不 软 弱 吗 ？ 半 殖 民 地 的 政 治 和 经 济 的 主 要 特 点 之 一 ， 就 是 民 族 资 产 阶 级 的 软 弱 性 。 正 是 因 为 这 样 ， 帝 国 主 义 敢 于 欺 负 他 们 ， 而 这 也 就 规 定 了 他 们 不 喜 欢 帝 国 主 义 的 特 点 。 自 然 ， 我 们 不 但 不 否 认 ， 并 且 完 全 承 认 ： 又 是 因 为 这 一 点 ， 帝 国 主 义 和 地 主 买 办 阶 级 容 易 拿 某 种 临 时 的 贿 赂 为 钓 饵 将 他 们 拉 了 过 去 ， 而 这 也 就 规 定 了 他 们 对 于 革 命 的 不 彻 底 性 。 可 是 总 不 能 说 ， 在 今 天 的 情 况 下 ， 他 们 同 地 主 阶 级 和 买 办 阶 级 没 有 任 何 的 分 别 。 

　　所 以 我 们 着 重 地 指 出 ： 国 民 党 营 垒 中 ， 在 民 族 危 机 到 了 严 重 关 头 的 时 候 ， 是 要 发 生 破 裂 的 。 这 种 破 裂 ， 表 现 于 民 族 资 产 阶 级 的 动 摇 ， 表 现 于 冯 玉 祥 、 蔡 廷 锴 、 马 占 山 等 风 头 一 时 的 抗 日 人 物 。 这 种 情 况 ， 基 本 地 说 来 是 不 利 于 反 革 命 ， 而 有 利 于 革 命 的 。 由 于 中 国 政 治 经 济 的 不 平 衡 ， 以 及 由 此 而 生 的 革 命 发 展 的 不 平 衡 ， 增 大 了 这 种 破 裂 的 可 能 性 。 

　　同 志 们 ！ 这 个 问 题 的 正 面 ， 已 经 说 完 了 。 让 我 再 来 说 一 说 它 的 反 面 ， 那 就 是 民 族 资 产 阶 级 的 某 些 分 子 常 常 是 欺 骗 民 众 的 好 手 这 样 一 个 问 题 。 为 什 么 ？ 因 为 他 们 中 间 除 了 那 些 真 正 拥 护 人 民 革 命 事 业 的 人 们 而 外 ， 有 许 多 人 在 一 个 时 期 内 能 够 以 革 命 的 或 半 革 命 的 面 目 出 现 ， 所 以 他 们 同 时 就 具 备 着 欺 骗 民 众 的 资 格 ， 使 得 民 众 不 容 易 认 识 他 们 的 不 彻 底 性 以 及 装 模 作 样 的 假 相 。 这 就 增 加 了 共 产 党 批 评 同 盟 者 、 揭 破 假 革 命 、 争 取 领 导 权 的 责 任 。 如 果 我 们 否 认 民 族 资 产 阶 级 在 大 震 动 中 有 动 摇 及 参 加 革 命 的 可 能 性 ， 那 也 就 取 消 了 至 少 也 减 轻 了 我 们 党 对 于 争 取 领 导 权 的 任 务 。 因 为 ， 如 果 民 族 资 产 阶 级 是 同 地 主 买 办 一 模 一 样 ， 以 卖 国 贼 的 狰 狞 面 孔 出 现 ， 争 取 领 导 权 的 任 务 就 大 可 取 消 ， 至 少 也 可 以 减 轻 了 。 

　　在 整 个 地 分 析 中 国 地 主 资 产 阶 级 在 大 震 动 中 的 姿 态 时 ， 还 有 一 个 方 面 应 该 指 出 ， 那 就 是 ： 即 使 在 地 主 买 办 阶 级 营 垒 中 也 不 是 完 全 统 一 的 。 这 是 半 殖 民 地 的 环 境 ， 即 许 多 帝 国 主 义 争 夺 中 国 的 环 境 所 造 成 的 。 当 斗 争 是 向 着 日 本 帝 国 主 义 的 时 候 ， 美 国 以 至 英 国 的 走 狗 们 是 有 可 能 遵 照 其 主 人 的 叱 声 的 轻 重 ， 同 日 本 帝 国 主 义 者 及 其 走 狗 暗 斗 以 至 明 争 的 。 过 去 这 种 狗 打 架 的 事 情 多 得 很 ， 我 们 不 去 说 它 。 于 今 只 说 被 蒋 介 石 禁 闭 过 的 国 民 党 政 客 胡 汉 民   ， 不 久 以 前 也 签 名 于 我 们 所 提 出 的 抗 日 救 国 六 大 纲 领 的 文 件   。 胡 汉 民 所 依 托 的 两 广 派 军 阀   ， 也 在 所 谓 “ 收 复 失 地 ” 和 “ 抗 日  剿   匪     并 重 ” （ 蒋 介 石 的 是 “ 先 剿 匪 ， 后 抗 日 ” ） 的 欺 骗 口 号  之   下   ， 同 蒋 介 石 对 立 。 你 们 看 ，  不   是   有 点 奇 怪 吗 ？ 并 不 奇 怪 ， 这 不 过 是 大  狗   小   狗 饱 狗 饿 狗 之 间 的 一 点 特 别 有 趣 的 争 斗 ， 一 个 不 大 不 小 的 缺 口 ， 一 种 又 痒 又 痛 的 矛 盾 。 但 是 这 点 争 斗 ， 这 个 缺 口 ， 这 种 矛 盾 ， 对 于 革 命 的 人 民 却 是 有 用 的 。 我 们 要 把 敌 人 营 垒 中 间 的 一 切 争 斗 、 缺 口 、 矛 盾 ， 统 统 收 集 起 来 ， 作 为 反 对 当 前 主 要 敌 人 之 用 。 

　　把 这 个 阶 级 关 系 问 题 总 起 来 说 ， 就 是 ： 在 日 本 帝 国 主 义 打 进 中 国 本 部 来 了 这 一 个 基 本 的 变 化 上 面 ， 变 化 了 中 国 各 阶 级 之 间 的 相 互 关 系 ， 扩 大 了 民 族 革 命 营 垒 的 势 力 ， 减 弱 了 民 族 反 革 命 营 垒 的 势 力 。 

　　现 在 我 们 来 说 中 国 民 族 革 命 营 垒 里 的 情 形 。 

　　首 先 是 红 军 的 情 形 。 同 志 们 ， 你 们 看 ， 差 不 多 一 年 半 以 来 ， 中 国 的 三 支 主 力 红 军 都 在 作 阵 地 的 大 转 移 。 从 去 年 八 月 任 弼 时   同 志 等 率 领 第 六 军 团 向 贺 龙 同 志 的 地 方 开 始 转 移   起 ， 接 着 就 是 十 月 开 始 的 我 们 的 转 移   。 今 年 三 月 ， 川 陕 边 区 的 红 军 也 开 始 转  移       。 这 三 支 红 军 ， 都 放 弃 了 原 有 阵 地 ， 转 移 到 新  地   区   去 。 这 个 大 转 移 ， 使 得 旧 区 域 变 为  游   击   区 。 在 转 移 中 ， 红 军 本 身 又 有 很 大 的 削  弱   。   如 果 我 们 拿 着 整 个 局 面 中 的 这 一 方 面 来 看 ， 敌 人 是 得 到 了 暂 时 的 部 分 的 胜 利 ， 我 们 是 遭 遇 了 暂 时 的 部 分 的 失 败 。 这 种 说 法 对 不 对 呢 ？ 我 以 为 是 对 的 ， 因 为 这 是 事 实 。 但 是 有 人 说 （ 例 如 张 国 焘   ） ： 中 央 红 军   失 败 了 。 这 话 对 不 对 呢 ？ 不 对 。 因 为 这 不 是 事 实 。 马 克 思 主 义 者 看 问 题 ， 不 但 要 看 到 部 分 ， 而 且 要 看 到 全 体 。 一  个   虾   蟆 坐 在 井 里  说   ：   “ 天 有 一 个 井 大 。 ” 这 是 不 对 的 ， 因 为 天 不 止 一 个 井 大 。 如 果 它 说 ： “ 天 的 某 一 部 分 有 一 个 井 大 。 ” 这 是 对 的 ， 因 为 合 乎 事 实 。 我 们 说 ， 红 军 在 一 个 方 面 （ 保 持 原 有 阵 地 的 方 面 ） 说 来 是 失 败 了 ， 在 另 一 个 方 面 （ 完 成 长 征 计 划 的 方 面 ） 说 来 是 胜 利 了 。 敌 人 在 一 个 方 面 （ 占 领 我 军 原 有 阵 地 的 方 面 ） 说 来 是 胜 利 了 ， 在 另 一 个 方 面 （ 实 现 “ 围 剿 ” “ 追 剿 ” 计 划 的 方 面 ） 说 来 是 失 败 了 。 这 样 说 才 是 恰 当 的 ， 因 为 我 们 完 成 了 长 征 。 

　　讲 到 长 征 ， 请 问 有 什 么 意 义 呢 ？ 我 们 说 ， 长 征 是 历 史 纪 录 上 的 第 一 次 ， 长 征 是 宣 言 书 ， 长 征 是 宣 传 队 ， 长 征 是 播 种 机 。 自 从 盘 古 开 天 地 ， 三 皇 五 帝 到 于 今 ， 历 史 上 曾 经 有 过 我 们 这 样 的 长 征 吗 ？ 十 二 个 月 光 阴 中 间 ， 天 上 每 日 几 十 架 飞 机 侦 察 轰 炸 ， 地 下 几 十 万 大 军 围 追 堵 截 ， 路 上 遇 着 了 说 不 尽 的 艰 难 险 阻 ， 我 们 却 开 动 了 每 人 的 两 只 脚 ， 长 驱 二 万 余 里 ， 纵 横 十 一 个 省 。 请 问 历 史 上 曾 有 过 我 们 这 样 的 长 征 吗 ？ 没 有 ， 从 来 没 有 的 。 长 征 又 是 宣 言 书 。 它 向 全 世 界 宣 告 ， 红 军 是 英 雄 好 汉 ， 帝 国 主 义 者 和 他 们 的 走 狗 蒋 介 石 等 辈 则 是 完 全 无 用 的 。 长 征 宣 告 了 帝 国 主 义 和 蒋 介 石 围 追 堵 截 的 破 产 。 长 征 又 是 宣 传 队 。 它 向 十 一 个 省 内 大 约 两 万 万 人 民 宣 布 ， 只 有 红 军 的 道 路 ， 才 是 解 放 他 们 的 道 路 。 不 因 此 一 举 ， 那 么 广 大 的 民 众 怎 会 如 此 迅 速 地 知 道 世 界 上 还 有 红 军 这 样 一 篇 大 道 理 呢 ？ 长 征 又 是 播 种 机 。 它 散 布 了 许 多 种 子 在 十 一 个 省 内 ， 发 芽 、 长 叶 、 开 花 、 结 果 ， 将 来 是 会 有 收 获 的 。 总 而 言 之 ， 长 征 是 以 我 们 胜 利 、 敌 人 失 败 的 结 果 而 告 结 束 。 谁 使 长 征 胜 利 的 呢 ？ 是 共 产 党 。 没 有 共 产 党 ， 这 样 的 长 征 是 不 可 能 设 想 的 。 中 国 共 产 党 ， 它 的 领 导 机 关 ， 它 的 干 部 ， 它 的 党 员 ， 是 不 怕 任 何 艰 难 困 苦 的 。 谁 怀 疑 我 们 领 导 革 命 战 争 的 能 力 ， 谁 就 会 陷 进 机 会 主 义 的 泥 坑 里 去 。 长 征 一 完 结 ， 新 局 面 就 开 始 。 直 罗 镇 一 仗 ， 中 央 红 军 同 西 北 红 军 兄 弟 般 的 团 结 ， 粉 碎 了 卖 国 贼 蒋 介 石 向 着 陕 甘 边 区 的 “ 围 剿 ”   ， 给 党 中 央 把 全 国 革 命 大 本 营 放 在 西 北 的 任 务 ， 举 行 了 一 个 奠 基 礼 。 

　　主 力 红 军 如 此 ， 南 方 各 省 的 游 击 战 争 怎 么 样 呢 ？ 南 方  的   游   击 战 争 ， 受 到 了 某 些 挫 折 ， 但 是 并 没 有 被 消 灭 。 许 多 部 分 ， 正 在 恢 复 、 生 长 和 发 展   。 

　　在 国 民 党 统 治 区 ， 工 人 的 斗 争 正 在 从 厂 内 向 着 厂 外 ， 从 经 济 斗 争 向 着 政 治 斗 争 。 工 人 阶 级 的 反 日 反 卖 国 贼 的 英 勇 斗 争 ，  现   在   是 在 深 刻 地 酝 酿 着 ， 看 样 子 离 爆 发 的 时 候 已 不 远 了 。 

　　农 民 的 斗 争 没 有 停 止 过 。 在 外 祸 、 内 难 、 再 加 天 灾 的 压 迫 之 下 ， 农 民 广 泛 地 发 动 了 游 击 战 争 、 民 变 、 闹 荒 等 等 形 态 的 斗 争 。 东 北 和 冀 东 的 抗 日 游 击 战 争   ， 正 在 回 答 日 本 帝 国 主 义 的 进 攻 。 

　　学 生 运 动 已 有 极 大 的 发 展 ， 将 来 一 定 还 要 有 更 大 的 发 展 。 但 学 生 运 动 要 得 到 持 久 性 ， 要  冲   破   卖 国 贼 的 戒 严 令 ， 警 察 、 侦 探 、 学 棍 、 法 西 斯 蒂 的 破 坏 和 屠 杀 政 策 ， 只 有 和 工 人 、 农 民 、 兵 士 的 斗 争 配 合 起 来 ， 才 有 可 能 。 

　　民 族 资 产 阶 级 、 乡 村 富 农 和 小 地 主 们 的 动 摇 以 至 参 加 抗 日 斗 争 的 可 能 性 ， 前 面 已 经 说 过 了 。 

　　少 数 民 族 ， 特 别 是 内 蒙 民 族 ， 在 日 本 帝 国 主 义 的 直 接 威 胁 之 下 ， 正 在 起 来 斗 争 。 其 前 途 ， 将 和 华 北 人 民 的 斗 争 和 红 军 在 西 北 的 活 动 ， 汇 合 在 一 起 。 

　　所 有 这 些 都 指 明 ， 革 命 的 阵 势 ， 是 由 局 部 性 转 变 到 全 国 性 ， 由 不 平 衡 状 态 逐 渐 地 转 变 到 某 种 平 衡 状 态 。 目 前 是 大 变 动 的 前 夜 。 党 的 任 务 就 是 把 红 军 的 活 动 和 全 国 的 工 人 、 农 民 、 学 生 、 小 资 产 阶 级 、 民 族 资 产 阶 级 的 一 切 活 动 汇 合 起 来 ， 成 为 一 个 统 一 的 民 族 革 命 战 线 。 




　　民 族 统 一 战 线

　　观 察 了 反 革 命 和 革 命 两 方 面 的 形 势 以 后 ， 我 们 就 容 易 说 明 党 的 策 略 任 务 了 。 

　　党 的 基 本 的 策 略 任 务 是 什 么 呢 ？ 不 是 别 的 ， 就 是 建 立 广 泛 的 民 族 革 命 统 一 战 线 。

　　当 着 革 命 的 形 势 已 经 改 变 的 时 候 ， 革 命 的 策 略 ， 革 命 的 领 导 方 式 ， 也 必 须 跟 着 改 变 。 日 本 帝 国 主 义 和 汉 奸 卖 国 贼 的 任 务 ， 是 变 中 国 为 殖 民 地 ； 我 们 的 任 务 ， 是 变 中 国 为 独 立 、 自 由 和 领 土 完 整 的 国 家 。 

　　实 现 中 国 的 独 立 自 由 是 一 个 伟 大 的 任 务 。 这 须 同 外 国 帝 国 主 义 和 本 国 反 革 命 势 力 作 战 。 日 本 帝 国 主 义 是 下 了 凶 横 直 进 的 决 心 的 。 国 内 豪 绅 买 办 阶 级 的 反 革 命 势 力 ， 在 目 前 还 是 大 过 人 民 的 革 命 势 力 。 打 倒 日 本 帝 国 主 义 和 中 国 反 革 命 势 力 的 事 业 ， 不 是 一 天 两 天 可 以 成 功 的 ， 必 须 准 备 花 费 长 久 的 时 间 ； 不 是 少 少 一 点 力 量 可 以 成 功 的 ， 必 须 聚 积 雄 厚 的 力 量 。 中 国 的 和 世 界 的 反 革 命 力 量 是 比 较 过 去 更 加 衰 弱 了 ， 中 国 的 和 世 界 的 革 命 力 量 是 比 较 过 去 更 加 增 长 了 。 这 是 正 确 的 估 计 ， 这 是 一 方 面 的 估 计 。 但 是 同 时 我 们 应 当 说 ， 目 前 中 国 的 和 世 界 的 反 革 命 力 量 暂 时 还 是 大 于 革 命 力 量 。 这 也 是 正 确 的 估 计 ， 这 是 又 一 方 面 的 估 计 。 由 于 中 国 政 治 经 济 发 展 的 不 平 衡 ， 产 生 了 革 命 发 展 的 不 平 衡 。 革 命 的 胜 利 总 是 从 那 些 反 革 命 势 力 比 较 薄 弱 的 地 方 首 先 开 始 ， 首 先 发 展 ， 首 先 胜 利 ； 而 在 那 些 反 革 命 势 力 雄 厚 的 地 方 ， 革 命 还 是 没 有 起 来 ， 或 者 发 展 得 很 慢 。 这 是 中 国 革 命 在 过 去 长 时 期 内 已 经 遇 到 的 情 形 。 在 将 来 ， 可 以 想 到 ， 在 某 些 阶 段 里 ， 革 命 的 总 的 形 势 是 更 加 发 展 了 ， 但 是 不 平 衡 状 态 还 会 存 在 着 。 要 把 不 平 衡 的 状 态 变 到 大 体 上 平 衡 的 状 态 ， 还 要 经 过 很 长 的 时 间 ， 还 要 花 费 很 大 的 气 力 ， 还 要 依 靠 党 的 策 略 路 线 的 正 确 。 如 果 说 ， 苏 联 共 产 党 领 导 的 革 命 战 争   是 在 三 个 年 头 里 完 结 了 的 话 ， 那 末 中 国 共 产 党 领 导 的 革 命 战 争 ， 过 去 已 经 花 去 了 很 长 的 时 间 ， 而 要 最 后 地 彻 底 地 解 决 内 外 反 革 命  势   力   ， 我 们 还 得 准 备 再 花 一 个 应 有 的 时 间 ， 像 过 去 那 样 地 过 分 的 性 急 是 不 行 的 。 还 得 提 出 一 个 很 好 的 革 命 策 略 ， 像 过 去 那 样 地 老 在 狭 小 的 圈 子 里 打 转 ， 是 干 不 出 大 事 情 来 的 。 不 是 说 中 国 的 事 情 只 能 慢 吞 吞 地 去 干 ， 中 国 的 事 情 要 勇 猛 地 去 干 ， 亡 国 的 危 险 不 容 许 我 们 有 一 分 钟 的 懈 怠 。 今 后 革 命 发 展 的 速 度 ， 也 一 定 比 过 去 要 快 得 多 ， 因 为 中 国 的 和 世 界 的 局 面 都 是 临 在 战 争 和 革 命 的 新 时 期 了 。 虽 然 如 此 ， 中 国 革 命 战 争 还 是 持 久 战 ， 帝 国 主 义 的 力 量 和 革 命 发 展 的 不 平 衡 ， 规 定 了 这 个 持 久 性 。 我 们 说 ， 时 局 的 特 点 ， 是 新 的 民 族 革 命 高 潮 的 到 来 ， 中 国 处 在 新 的 全 国 大 革 命 的 前 夜 ， 这 是 现 时 革 命 形 势 的 特 点 。 这 是 事 实 ， 这 是 一 方 面 的 事 实 。 现 在 我 们 又 说 ， 帝 国 主 义 还 是 一 个 严 重 的 力 量 ， 革 命 力 量 的 不 平 衡 状 态 是 一 个 严 重 的 缺 点 ， 要 打 倒 敌 人 必 须 准 备 作 持 久 战 ， 这 是 现 时 革 命 形 势 的 又 一 个 特 点 。 这 也 是 事 实 ， 这 是 又 一 方 面 的 事 实 。 这 两 种 特 点 ， 这 两 种 事 实 ， 都 一 齐 跑 来 教 训 我 们 ， 要 求 我 们 适 应 情 况 ， 改 变 策 略 ， 改 变 我 们 调 动 队 伍 进 行 战 斗 的 方 式 。 目 前 的 时 局 ， 要 求 我 们 勇 敢 地 抛 弃 关 门 主 义 ， 采 取 广 泛 的 统 一 战 线 ， 防 止 冒 险 主 义 。 不 到 决 战 的 时 机 ， 没 有 决 战 的 力 量 ， 不 能 冒 冒 失 失 地 去 进 行 决 战 。 

　　这 里 不 来 说 关 门 主 义 和 冒 险 主 义 的 关 系 ， 也 不 来 说 冒 险 主 义 在 将 来 大 的 时 局 开 展 中 可 能 发 生 的 危 险 性 ， 这 点 等 到 将 来 再 说 不 迟 。 这 里 只 说 统 一 战 线 的 策 略 和 关 门 主 义 的 策 略 ， 是 正 相 反 对 的 两 个 不 同 的 策 略 。 

　　一 个 要 招 收 广 大 的 人 马 ， 好 把 敌 人 包 围 而 消 灭 之 。 

　　一 个 则 依 靠 单 兵 独 马 ， 去 同 强 大 的 敌 人 打 硬 仗 。 

　　一 个 说 ， 如 果 不 足 够 地 估 计 到 日 本 帝 国 主 义 变 中 国 为 殖 民 地 的 行 动 能 够 变 动 中 国 革 命 和 反 革 命 的 阵 线 ， 就 不 能 足 够 地 估 计 到 组 织 广 泛 的 民 族 革 命 统 一 战 线 的 可 能 性 。 如 果 不 足 够 地 估 计 到 日 本 反 革 命 势 力 、 中 国 反 革 命 势 力 和 中 国 革 命 势 力 这 几 方 面 的 强 点 和 弱 点 ， 就 不 会 足 够 地 估 计 到 组 织 广 泛 的 民 族 革 命 统 一 战 线 的 必 要 性 ； 就 不 会 采 取 坚 决 的 办 法 去 打 破 关 门 主 义 ； 就 不 会 拿 着 统 一 战 线 这 个 武 器 去 组 织 和 团 聚 千 千 万 万 民 众 和 一 切 可 能 的 革 命 友 军 ， 向 着 日 本 帝 国 主 义 及 其 走 狗 中 国 卖 国 贼 这 个 最 中 心 的 目 标 而 攻 击 前 进 ； 就 不 会 拿 自 己 的 策 略 武 器 去 射 击 当 前 的 最 中 心 目 标 ， 而 把 目 标 分 散 ， 以 至 主 要 的 敌 人 没 有 打 中 ， 次 要 的 敌 人 甚 至 同 盟 军 身 上 却 吃 了 我 们 的 子 弹 。 这 个 叫 做 不 会 择 敌 和 浪 费 弹 药 。 这 样 ， 就 不 能 把 敌 人 驱 逐 到 狭 小 的 孤 立 的 阵 地 上 去 。 这 样 ， 就 不 能 把 敌 人 营 垒 中 被 裹 胁 的 人 们 ， 过 去 是 敌 人 而 今 日 可 能 做 友 军 的 人 们 ， 都 从 敌 人 营 垒 中 和 敌 人 战 线 上 拉 过 来 。 这 样 ， 就 是 在 实 际 上 帮 助 了 敌 人 ， 而 使 革 命 停 滞 、 孤 立 、 缩 小 、 降 落 ， 甚 至 走 到 失 败 的 道 路 上 去 。 

　　一 个 则 说 ， 这 些 批 评 都 是 不 对 的 。 革 命 的 力 量 是 要 纯 粹 又 纯 粹 ， 革 命 的 道 路 是 要 笔 直 又 笔 直 。 圣 经 上 载 了 的 才 是 对 的 。 民 族 资 产 阶 级 是 全 部 永 世 反 革 命 了 。 对 于 富 农 ， 是 一 步 也 退 让 不 得 。 对 于 黄 色 工 会 ， 只 有 同 它 拚 命 。 如 果 同 蔡 廷 锴 握 手 的 话 ， 那 必 须 在 握 手 的 瞬 间 骂 他 一 句 反 革 命 。 哪 有 猫 儿 不 吃 油 ， 哪 有 军 阀 不 是 反 革 命 ？ 知 识 分 子 只 有 三 天 的 革 命 性 ， 招 收 他 们 是 危 险 的 。 因 此 ， 结 论 ： 关 门 主 义 是 唯 一 的 法 宝 ， 统 一 战 线 是 机 会 主 义 的 策 略 。 

　　同 志 们 ， 统 一 战 线 的 道 理 和 关 门 主 义 的 道 理 究 竟 哪 一 个 是 对 的 呢 ？ 马 克 思 列 宁 主 义 到 底 赞 成 哪 一 个 呢 ？ 我 坚 决 地 回 答 ： 赞 成 统 一 战 线 ， 反 对 关 门 主 义 。 人 中 间 有 三 岁 小 孩 子 ， 三 岁 小 孩 子 有 许 多 道 理 都 是 对 的 ， 但 是 不 能 使 他 们 管 天 下 国 家 的 大 事 ， 因 为 他 们 还 不 明 白 天 下 国 家 的 道 理 。 马 克 思 列 宁 主 义 反 对 革 命 队 伍 中 的 幼 稚 病 。 坚 持 关 门 主 义 策 略 的 人 们 所 主 张 的 ， 就 是 一 套 幼 稚 病 。 革 命 的 道 路 ， 同 世 界 上 一 切 事 物 活 动 的 道 路 一 样 ， 总 是 曲 折 的 ， 不 是 笔 直 的 。 革 命 和 反 革 命 的 阵 线 可 能 变 动 ， 也 同 世 界 上 一 切 事 物 的 可 能 变 动 一 样 。 日 本 帝 国 主 义 决 定 要 变 全 中 国 为 它 的 殖 民 地 ， 和 中 国 革 命 的 现 时 力 量 还 有 严 重 的 弱 点 ， 这 两 个 基 本 事 实 就 是 党 的 新 策 略 即 广 泛 的 统 一 战 线 的 出 发 点 。 组 织 千 千 万 万 的 民 众 ， 调 动 浩 浩 荡 荡 的 革 命 军 ， 是 今 天 的 革 命 向 反 革 命 进 攻 的 需 要 。 只 有 这 样 的 力 量 ， 才 能 把 日 本 帝 国 主 义 和 汉 奸 卖 国 贼 打 垮 ， 这 是 有 目 共 见 的 真 理 。 因 此 ， 只 有 统 一 战 线 的 策 略 才 是 马 克 思 列 宁 主 义 的 策 略 。 关 门 主 义 的 策 略 则 是 孤 家 寡 人 的 策 略 。 关 门 主 义 “ 为 渊 驱 鱼 ， 为 丛 驱 雀 ” ， 把 “ 千 千 万 万 ” 和 “ 浩 浩 荡 荡 ” 都 赶 到 敌 人 那 一 边 去 ， 只 博 得 敌 人 的 喝 采 。 关 门 主 义 在 实 际 上 是 日 本 帝 国 主 义 和 汉 奸 卖 国 贼 的 忠 顺 的 奴 仆 。 关 门 主 义 的 所 谓 “ 纯 粹 ” 和 “ 笔 直 ” ， 是 马 克 思 列 宁 主 义 向 之 掌 嘴 ， 而 日 本 帝 国 主 义 则 向 之 嘉 奖 的 东 西 。 我 们 一 定 不 要 关 门 主 义 ， 我 们 要 的 是 制 日 本 帝 国 主 义 和 汉 奸 卖 国 贼 的 死 命 的 民 族 革 命 统 一 战 线 。 
 
　　人　　民　　共　　和　　国

　　如 果 说 ， 我 们 过 去 的 政 府 是 工 人 、 农 民 和 城 市 小 资 产 阶 级 联 盟 的 政 府 ， 那 末 ， 从 现 在 起 ， 应 当 改 变 为 除 了 工 人 、 农 民 和 城 市 小 资 产 阶 级 以 外 ， 还 要 加 上 一 切 其 它 阶 级 中 愿 意 参 加 民 族 革 命 的 分 子 。 

　　在 目 前 ， 这 个 政 府 的 基 本 任 务 是 反 对 日 本 帝 国 主 义 吞 并 中 国 。 这 个 政 府 的 成 分 将 扩 大 到 广 泛 的 范 围 ， 不 但 那 些 只 对 民 族 革 命 有 兴 趣 而 对 土 地 革 命 没 有 兴 趣 的 人 ， 可 以 参 加 ， 就 是 那 些 同 欧 美 帝 国 主 义 有 关 系 ， 不 能 反 对 欧 美 帝 国 主 义 ， 却 可 以 反 对 日 本 帝 国 主 义 及 其 走 狗 的 人 们 ， 只 要 他 们 愿 意 ， 也 可 以 参 加 。 因 此 ， 这 个 政 府 的 纲 领 ， 应 当 是 以 适 合 于 反 对 日 本 帝 国 主 义 及 其 走 狗 这 个 基 本 任 务 为 原 则 ， 据 此 以 适 当 地 修 改 我 们 过 去 的 政 策 。

　　现 时 革 命 方 面 的 特 点 ， 是 有 了 经 过 锻 炼 的 共 产 党 ， 又 有 了 经 过 锻 炼 的 红 军 。 这 是 一 件 极 关 重 要 的 事 。 如 果 现 时 还 没 有 经 过 锻 炼 的 共 产 党 和 红 军 ， 那 就 将 发 生 极 大 的 困 难 。 为 什 么 ？ 因 为 中 国 的 汉 奸 卖 国 贼 是 很 多 的 ， 并 且 是 有 力 量 的 ， 他 们 必 然 想 出 各 种 法 子 来 破 坏 这 个 统 一 战 线 ， 用 他 们 威 迫 利 诱 、 纵 横 捭 阖 的 手 段 来 挑 拨 离 间 ， 用 兵 力 来 强 压 ， 来 各 个 击 破 那 些 比 较 他 们 小 的 、 愿 意 离 开 卖 国 贼 而 同 我 们 联 合 起 来 打 日 本 的 力 量 。 如 果 抗 日 政 府 抗 日 军 队 中 缺 乏 共 产 党 和 红 军 这 个 要 素 ， 这 种 情 形 是 难 于 避 免 的 。 一 九 二 七 年 革 命 的 失 败 ， 主 要 的 原 因 就 是 由 于 共 产 党 内 的 机 会 主 义 路 线 ， 不 努 力 扩 大 自 己 的 队 伍 （ 工 农 运 动 和 共 产 党 领 导 的 军 队 ） ， 而 只 依 仗 其 暂 时 的 同 盟 者 国 民 党 。 其 结 果 是 帝 国 主 义 命 令 它 的 走 狗 豪 绅 买 办 阶 级 ， 伸 出 千 百 只 手 来 ， 首 先 把 蒋 介 石 拉 去 ， 然 后 又 把 汪 精 卫   拉 去 ， 使 革 命 陷 于 失 败 。 那 时 的 革 命 统 一 战 线 没 有 中 心 支 柱 ， 没 有 坚 强 的 革 命 的 武 装 队 伍 ， 四 面 八 方 都 造 起 反 来 ， 共 产 党 只 得 孤  军   作   战 ， 无 力 抵 制 帝 国 主 义 和 中 国 反 革 命 的 各 个 击 破 的 策 略 。 那 时 虽 然 有 贺 龙 、 叶 挺 一 支 军 队 ， 但 还 不 是 政 治 上 坚 强 的 军 队 ， 党 又 不 善 于 领 导 它 ， 终 归 失 败 了 。 这 是 缺 乏 革 命 中 心 力 量 招 致 革 命 失 败 的 血 的 教 训 。 在 今 天 ， 这 件 事 起 了 变 化 了 ， 坚 强 的 共 产 党 和 坚 强 的 红 军 都 已 经 有 了 ， 而 且 有 了 红 军 的 根 据 地 。 共 产 党 和 红 军 不 但 在 现 在 充 当 着 抗 日 民 族 统 一 战 线 的 发 起 人 ， 而 且 在 将 来 的 抗 日 政 府 和 抗 日 军 队 中 必 然 要 成 为 坚 强 的 台 柱 子 ， 使 日 本 帝 国 主 义 者 和 蒋 介 石 对 于 抗 日 民 族 统 一 战 线 所 使 用 的 拆 台 政 策 ， 不 能 达 到 最 后 的 目 的 。 没 有 疑 义 ， 威 迫 利 诱 、 纵 横 捭 阖 的 手 段 ， 日 本 帝 国 主 义 者 和 蒋 介 石 是 一 定 要 多 方 使 用 的 ， 我 们 是 要 十 分 留 神 的 。 

　　当 然 ， 对 于 抗 日 民 族 统 一 战 线 的 广 泛 的 队 伍 ， 我 们 不 能 希 望 每 部 分 都 有 如 同 共 产 党 和 红 军 一 样 程 度 的 巩 固 。 在 他 们 的 活 动 过 程 中 ， 有 些 坏 分 子 因 为 受 了 敌 人 的 影 响 退 出 统 一 战 线 的 事 情 ， 是 会 发 生 的 。 但 是 我 们 不 怕 这 些 人 退 出 去 。 一 些 坏 人 受 敌 人 的 影 响 退 出 去 ， 一 些 好 人 却 会 受 我 们 的 影 响 加 进 来 。 只 要 共 产 党 和 红 军 本 身 是 存 在 的 ， 发 展 的 ， 那 末 ， 抗 日 民 族 统 一 战 线 必 然 也 会 是 存 在 的 ， 发 展 的 。 这 就 是 共 产 党 和 红 军 在 民 族 统 一 战 线 中 的 领 导 作 用 。 共 产 党 人 现 在 已 经 不 是 小 孩 子 了 ， 他 们 能 够 善 处 自 己 ， 又 能 够 善 处 同 盟 者 。 日 本 帝 国 主 义 者 和 蒋 介 石 能 够 用 纵 横 捭 阖 的 手 段 来 对 付 革 命 队 伍 ， 共 产 党 也 能 够 用 纵 横 捭 阖 的 手 段 对 付 反 革 命 队 伍 。 他 们 能 够 拉 了 我 们 队 伍 中 的 坏 分 子 跑 出 去 ， 我 们 当 然 也 能 够 拉 了 他 们 队 伍 中 的 “ 坏 分 子 ” （ 对 于 我 们 是 好 分 子 ） 跑 过 来 。 假 如 我 们 能 够 从 他 们 队 伍 中 多 拉 一 些 人 出 来 ， 那 敌 人 的 队 伍 就 减 少 了 ， 我 们 的 队 伍 就 扩 大 了 。 总 之 ， 现 在 是 两 个 基 本 势 力 相 斗 争 ， 一 切 中 间 势 力 ， 不 附 属 于 那 一 方 面 ， 就 附 属 于 这 一 方 面 ， 这 是 一 定 的 道 理 。 而 日 本 帝 国 主 义 者 和 蒋 介 石 灭 亡 中 国 和 出 卖 中 国 的 政 策 ， 不 能 不 驱 使 很 多 的 力 量 跑 到 我 们 方 面 来 ， 或 者 径 直 加 入 共 产 党 和 红 军 的 队 伍 ， 或 者 同 共 产 党 和 红 军 结 成 联 合 战 线 。 只 要 我 们 的 策 略 不 是 关 门 主 义 ， 这 个 目 的 是 能 够 达 到 的 。 

　　为 什 么 要 把 工 农 共 和 国 改 变 为 人 民 共 和 国 呢 ？ 

　　我 们 的 政 府 不 但 是 代 表 工 农 的 ， 而 且 是 代 表 民 族 的 。 这 个 意 义 ， 是 在 工 农 民 主 共 和 国 的 口 号 里 原 来 就 包 括 了 的 ， 因 为 工 人 、 农 民 占 了 全 民 族 人 口 的 百 分 之 八 十 至 九 十 。 我 们 党 的 第 六 次 全 国 代 表 大 会 所 规 定 的 十 大 政 纲   ， 不 但 代 表 了 工 农 的 利 益 ， 同 时 也 代 表 了 民 族 的 利 益 。 但 是 现 在 的 情 况 ， 使 得 我 们 要 把 这 个 口 号 改 变 一 下 ， 改 变 为 人 民 共 和 国 。  这   是   因 为 日 本 侵 略 的 情 况 变 动 了 中 国 的 阶 级 关 系 ， 不 但 小 资 产 阶 级 ， 而 且 民 族 资 产 阶 级 ， 有 了 参 加 抗 日 斗 争 的 可 能 性 。 

　　那 是 没 有 问 题 的 ， 人 民 共 和 国 不 代 表 敌 对 阶 级 的 利 益 。 相 反 ， 人 民 共 和 国 同 帝 国 主 义 的 走 狗 豪 绅 买 办 阶 级 是 处 在 正 相 反 对 的 地 位 ， 它 不 把 那 些 成 分 放 在 所 谓 人 民 之 列 。 这 和 蒋 介 石 的 “ 中 华 民 国 国 民 政 府 ” ， 仅 仅 代 表 最 大 的 富 翁 ， 并 不 代 表 老 百 姓 ， 并 不 把 老 百 姓 放 在 所 谓 “ 国 民 ” 之 列 ， 是 一 样 的 。 中 国 百 分 之 八 十 至 九 十 的 人 口 是 工 人 和 农 民 ， 所 以 人 民 共 和 国 应 当 首 先 代 表 工 人 和 农 民 的 利 益 。 但 是 人 民 共 和 国 去 掉 帝 国 主 义 的 压 迫 ， 使 中 国 自 由 独 立 ， 去 掉 地 主 的 压 迫 ， 使 中 国 离 开 半 封 建 制 度 ， 这 些 事 情 就 不 但 使 工 农 得 了 利 益 ， 也 使 其 它 人 民 得 了 利 益 。 总 括 工 农 及 其 它 人 民 的 全 部 利 益 ， 就 构 成 了 中 华 民 族 的 利 益 。 买 办 阶 级 和 地 主 阶 级 虽 然 也 住 在 中 国 的 土 地 上 ， 可 是 他 们 是 不 顾 民 族 利 益 的 ， 他 们 的 利 益 是 同 多 数 人 的 利 益 相 冲 突 的 。 我 们 仅 仅 离 开 他 们 这 些 少 数 人 ， 仅 仅 同 他 们 这 些 少 数 人 相 冲 突 ， 所 以 我 们 有 权 利 称 我 们 自 己 是 代 表 全 民 族 的 。 

　　工 人 阶 级 的 利 益 同 民 族 资 产 阶 级 的 利 益 也 是 有 冲 突 的 。 要 开 展 民 族 革 命 ， 对 于 民 族 革 命 的 先 锋 队 不 给 以 政 治 上 、 经 济 上 的 权 利 ， 不 使 工 人 阶 级 能 够 拿 出 力 量 来 对 付 帝 国 主 义 及 其 走 狗 卖 国 贼 ， 是 不 能 成 功 的 。 但 是 民 族 资 产 阶 级 如 果 参 加 反 对 帝 国 主 义 的 统 一 战 线 ， 那 末 ， 工 人 阶 级 和 民 族 资 产 阶 级 就 有 了 共 同 的 利 害 关 系 。 人 民 共 和 国 在 资 产 阶 级 民 主 革 命 的 时 代 并 不 废 除 非 帝 国 主 义 的 、 非 封 建 主 义 的 私 有 财 产 ， 并 不 没 收 民 族 资 产 阶 级 的 工 商 业 ， 而 且 还 鼓 励 这 些 工 商 业 的 发 展 。 任 何 民 族 资 本 家 ， 只 要 他 不 赞 助 帝 国 主 义 和 中 国 卖 国 贼 ， 我 们 就 要 保 护 他 。 在 民 主 革 命 阶 段 ， 劳 资 间 的 斗 争 是 有 限 度 的 。 人 民 共 和 国 的 劳 动 法 保 护 工 人 的 利 益 ， 却 并 不 反 对 民 族 资 本 家 发 财 ， 并 不 反 对 民 族 工 商 业 的 发 展 ， 因 为 这 种 发 展 不 利 于 帝 国 主 义 ， 而 有 利 于 中 国 人 民 。 由 此 可 知 ， 人 民 共 和 国 是 代 表 反 帝 国 主 义 反 封 建 势 力 的 各 阶 层 人 民 的 利 益 的 。 人 民 共 和 国 的 政 府 以 工 农 为 主 体 ， 同 时 容 纳 其 它 反 帝 国 主 义 反 封 建 势 力 的 阶 级 。 

　　让 这 些 人 参 加 人 民 共 和 国 的 政 府 ， 不 危 险 吗 ？ 不 危 险 的 。 工 人 农 民 是 这 个 共 和 国 的 基 本 群 众 。 给 城 市 小 资 产 阶 级 、 知 识 分 子 及 其 它 拥 护 反 帝 反 封 建 纲 领 的 分 子 以 在 人 民 共 和 国 政 府 中 说 话 做 事 的 权 利 ， 给 他 们 以 选 举 权 和 被 选 举 权 ， 不 能 违 背 工 农 基 本 群 众 的 利 益 。 我 们 纲 领 的 重 要 部 分 应 当 保 护 工 农 基 本 群 众 的 利 益 。 工 农 基 本 群 众 的 代 表 在 人 民 共 和 国 政 府 中 占 了 大 多 数 ， 共 产 党 在 这 个 政 府 中 的 领 导 和 活 动 ， 都 保 证 了 他 们 进 来 不 危 险 。 中 国 革 命 的 现 时 阶 段 依 然 是 资 产 阶 级 民 主 主 义 性 质 的 革 命 ， 不 是 无 产 阶 级 社 会 主 义 性 质 的 革 命 ， 这 是 十 分 明 显 的 。 只 有 反 革 命 的 托 洛 茨 基 分 子   ， 才 瞎 说 中 国 已 经 完 成 了 资 产 阶 级 民 主 革 命 ， 再 要 革 命 就 只 是 社 会 主 义 的 革 命 了 。 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 革 命 是 资 产 阶 级 民  主   主   义 性 质 的 革 命 ， 这 次 革 命 没 有 完 成 ， 而 是 失 败 了 。 一 九 二 七 年 至 现 在 ， 我 们 领 导 的 土 地 革 命 ， 也 是 资 产 阶 级 民 主 主 义 性 质 的 革 命 ， 因 为 革 命 的 任 务 是 反 帝 反 封 建 ， 并 不 是 反 资 本 主 义 。 今 后 一 个 相 当 长 时 期 中 的 革 命 还 是 如 此 。 

　　革 命 的 动 力 ， 基 本 上 依 然 是 工 人 、 农 民 和 城 市 小 资 产 阶 级 ， 现 在 则 可 能 增 加 一 个 民 族 资 产 阶 级 。 

　　革 命 的 转 变 ， 那 是 将 来 的 事 。 在 将 来 ， 民 主 主 义 的 革 命 必 然 要 转 变 为 社 会 主 义 的 革 命 。 何 时 转 变 ， 应 以 是 否 具 备 了 转 变 的 条 件 为 标 准 ， 时 间 会 要 相 当 地 长 。 不 到 具 备 了 政 治 上 经 济 上 一 切 应 有 的 条 件 之 时 ， 不 到 转 变 对 于 全 国 最 大 多 数 人 民 有 利 而 不 是 不 利 之 时 ， 不 应 当 轻 易 谈 转 变 。 怀 疑 这 一 点 而 希 望 在 很 短 的 时 间 内 去 转 变 ， 如 像 过 去 某 些 同 志 所 谓 民 主 革 命 在 重 要 省 份 开 始 胜 利 之 日 ， 就 是 革 命 开 始 转 变 之 时 ， 是 不 对 的 。 这 是 因 为 他 们 看 不 见 中 国 是 一 个 何 等 样 的 政 治 经 济 情 况 的 国 家 ， 他 们 不 知 道 中 国 在 政 治 上 经 济 上 完 成 民 主 革 命 ， 较 之 俄 国 要 困 难 得 多 ， 需 要 更 多 的 时 间 和 努 力 。



　　国　　际　　援　　助

　　最 后 ， 需 要 讲 一 点 中 国 革 命 和 世 界 革 命 的 相 互 关 系 。 

　　自 从 帝 国 主 义 这 个 怪 物 出 世 之 后 ， 世 界 的 事 情 就 联 成 一 气 了 ， 要 想 割 开 也 不 可 能 了 。 我 们 中 华 民 族 有 同 自 己 的 敌 人 血 战 到 底 的 气 概 ， 有 在 自 力 更 生 的 基 础 上 光 复 旧 物 的 决 心 ， 有 自 立 于 世 界 民 族 之 林 的 能 力 。 但 是 这 不 是 说 我 们 可 以 不 需 要 国 际 援 助 ； 不 ， 国 际 援 助 对 于 现 代 一 切 国 家 一 切 民 族 的 革 命 斗 争 都 是 必 要 的 。 古 人 说 ： “ 春 秋 无 义 战 。 ”   于 今 帝 国 主 义 则 更 加 无 义 战 ， 只 有 被 压 迫 民 族 和 被 压 迫 阶 级 有 义 战 。 全 世 界 一 切 由 人 民 起 来 反 对 压 迫 者 的 战 争 ， 都 是 义 战 。 俄 国  的   二   月 革 命 和 十 月 革 命 是 义 战 。 第 一 次 世 界 大 战 后 欧 洲 各 国 人 民 的 革 命 是 义 战 。 中 国 的 反 鸦 片 战 争   ， 太 平 天 国 战 争   ， 义 和 团 战 争   ， 辛 亥 革 命 战 争   ， 一 九 二 六 年 至 一 九 二 七 年 的 北 伐 战 争 ， 一 九 二 七 年 至 现 在 的 土 地 革 命 战 争  ，   今   天 的 抗 日 和 讨  伐   卖   国 贼 的 战 争  ，   都   是 义 战 。 在 目  前   的   全 中 国 抗 日 高 潮 和 全 世 界 反 法 西 斯 高 潮 中 ， 义 战 将 遍 于 全 中 国 ， 全 世 界 。 凡 义 战 都 是 互 相 援 助 的 ， 凡 非 义 战 都 是 应 该 使 之 转 变 成 为 义 战 的 ， 这 就 是 列 宁 主 义 的 路 线   。 我 们 的 抗 日 战 争 需 要 国 际 人 民 的 援 助 ， 首 先 是 苏 联 人 民 的 援 助 ， 他 们 也 一 定 会 援 助 我 们 ， 因 为 我 们 和 他 们 是 休 戚 相 关 的 。 过 去  一   个   时 期 内 ， 中 国 革 命 力 量 和 国 际 革 命 力 量 被 蒋 介 石 隔 断 了 ， 就 这 点 上 说 ， 我 们 是 孤 立 的 。 现 在 这 种 形 势 已 经 改 变 了 ， 变 得 对 我 们 有 利 了 。 今 后 这 种 形 势 还 会 继 续 向 有 利 的 方 面 改 变 。 我 们 不 会 再 是 孤 立 的 了 。 这 是 中 国 抗 日 战 争 和 中 国 革 命 取 得 胜 利 的 一 个 必 要 的 条 件 。 
 
 






 
 