---
layout: post
title: 第十三节 中国革命战争的战略问题
category: 1
path: 2019-11-18-1-01300.md
tag: normal
---

　　*   毛 泽 东 的 这 部 著 作 ， 是 为 着 总 结 第 二 次 国 内 革 命 战 争 的 经 验 而 写 的 ， 当 时 曾 在 建 立 在 陕 北 的 红 军 大 学 作 过 讲 演 。 据 著 者 说 ， 这 部 著 作 只 完 成 五 章 ， 尚 有 战 略 进 攻 、 政 治 工 作 及 其 它 问 题 ， 因 为 西 安 事 变 发 生 ， 没 有 工 夫 再 写 ， 就 搁 笔 了 。 这 是 第 二 次 国 内 革 命 战 争 时 期 党 内 在 军 事 问 题 上 的 一 场 大 争 论 的 结 果 ， 是 表 示 一 个 路 线 反 对 另 一 个 路 线 的 意 见 。 对 于 这 个 路 线 上 的 争 论 ， 一 九 三 五 年 一 月 中 共 中 央 召 开 的 遵 义 会 议 作 出 了 结 论 ， 肯 定 了 毛 泽 东 的 意 见 ， 而 否 定 了 错 误 路 线 的 意 见 。 在 一 九 三 五 年 十 月 中 共 中 央 移 到 陕 北 以 后 ， 毛 泽 东 随 即 在 十 二 月 作 了 《 论 反 对 日 本 帝 国 主 义 的 策 略 》 的 报 告 ， 系 统 地 解 决 了 第 二 次 国 内 革 命 战 争 时 期 党 的 政 治 路 线 上 的 问 题 。 第 二 年 ， 即 一 九 三 六 年 ， 毛 泽 东 又 写 了 这 部 著 作 ， 系 统 地 说 明 了 有 关 中 国 革 命 战 争 战 略 方 面 的 诸 问 题 。 

　　第　　一　　章　　　　　如　　何　　研　　究　　战　　争

　　第　　一　　节　　　战　　争　　规　　律　　是　　发　　展　　的

　　战 争 的 规 律 — — 这 是 任 何 指 导 战 争 的 人 不 能 不 研 究 和 不 能 不 解 决 的 问 题 。 

　　革 命 战 争 的 规 律 — — 这 是 任 何 指 导 革 命 战 争 的 人 不 能 不 研 究 和 不 能 不 解 决 的 问 题 。

　　中 国 革 命 战 争 的 规 律 — — 这 是 任 何 指 导 中 国 革 命 战 争 的 人 不 能 不 研 究 和 不 能 不 解 决 的 问 题 。 

　　我 们 现 在 是 从 事 战 争 ， 我 们 的 战 争 是 革 命 战 争 ， 我 们 的 革 命 战 争 是 在 中 国 这 个 半 殖 民 地 的 半 封 建 的 国 度 里 进 行 的 。 因 此 ， 我 们 不 但 要 研 究 一 般 战 争 的 规 律 ， 还 要 研 究 特 殊 的 革 命 战 争 的 规 律 ， 还 要 研 究 更 加 特 殊 的 中 国 革 命 战 争 的 规 律 。 

　　大 家 明 白 ， 不 论 做 什 么 事 ， 不 懂 得 那 件 事 的 情 形 ， 它 的 性 质 ， 它 和 它 以 外 的 事 情 的 关 联 ， 就 不 知 道 那 件 事 的 规 律 ， 就 不 知 道 如 何 去 做 ， 就 不 能 做 好 那 件 事 。 

　　战 争 — — 从 有 私 有 财 产 和 有 阶 级 以 来 就 开 始 了 的 、 用 以 解 决 阶 级 和 阶 级 、 民 族 和 民 族 、 国 家 和 国 家 、 政 治 集 团 和 政 治 集 团 之 间 、 在 一 定 发 展 阶 段 上 的 矛 盾 的 一 种 最 高 的 斗 争 形 式 。 不 懂 得 它 的 情 形 ， 它 的 性 质 ， 它 和 它 以 外 事 情 的 关 联 ， 就 不 知 道 战 争 的 规 律 ， 就 不 知 道 如 何 指 导 战 争 ， 就 不 能 打 胜 仗 。 

　　革 命 战 争 — — 革 命 的 阶 级 战 争 和 革 命 的 民 族 战 争 ， 在 一 般 战 争 的 情 形 和 性 质 之 外 ， 有 它 的 特 殊 的 情 形 和 性 质 。 因 此 ， 在 一 般 的 战 争 规 律 之 外 ， 有 它 的 一 些 特 殊 的 规 律 。 不 懂 得 这 些 特 殊 的 情 形 和 性 质 ， 不 懂 得 它 的 特 殊 的 规 律 ， 就 不 能 指 导 革 命 战 争 ， 就 不 能 在 革 命 战 争 中 打 胜 仗 。

　　中 国 革 命 战 争 — — 不 论 是 国 内 战 争 或 民 族 战 争 ， 是 在 中 国 的 特 殊 环 境 之 内 进 行 的 ， 比 较 一 般 的 战 争 ， 一 般 的 革 命 战 争 ， 又 有 它 的 特 殊 的 情 形 和 特 殊 的 性 质 。 因 此 ， 在 一 般 战 争 和 一 般 革 命 战 争 的 规 律 之 外 ， 又 有 它 的 一 些 特 殊 的 规 律 。 如 果 不 懂 得 这 些 ， 就 不 能 在 中 国 革 命 战 争 中 打 胜 仗 。 

　　所 以 ， 我 们 应 该 研 究 一 般 战 争 的 规 律 ； 也 应 该 研 究 革 命 战 争 的 规 律 ； 最 后 ， 我 们 还 应 该 研 究 中 国 革 命 战 争 的 规 律 。 

　　有 一 种 人 的 意 见 是 不 对 的 ， 我 们 早 已 批 驳 了 这 种 意 见 了 ； 他 们 说 ： 只 要 研 究 一 般 战 争 的 规 律 就 得 了 ， 具 体 地 说 ， 只 要 照 着 反 动 的 中 国 政 府 或 反 动 的 中 国 军 事 学 校 出 版 的 那 些 军 事 条 令 去 做 就 得 了 。 他 们 不 知 道 ： 这 些 条 令 仅 仅 是 一 般 战 争 的 规 律 ， 并 且 全 是 抄 了 外 国 的 ， 如 果 我 们 一 模 一 样 地 照 抄 来 用 ， 丝 毫 也 不 变 更 其 形 式 和 内 容 ， 就 一 定 是 削 足 适 履 ， 要 打 败 仗 。 他 们 的 理 由 是 ： 过 去 流 过 血 得 来 的 东 西 ， 为 什 么 要 不 得 ？ 他 们 不 知 道 ： 我 们 固 然 应 该 尊 重 过 去 流 血 的 经 验 ， 但 是 还 应 该 尊 重 自 己 流 血 的 经 验 。 

　　又 有 一 种 人 的 意 见 也 是 不 对 的 ， 我 们 也 早 已 批 驳 了 这 种 意 见 了 ； 他 们 说 ： 只 要 研 究 俄 国 革 命 战 争 的 经 验 就 得 了 ， 具 体 地 说 ， 只 要 照 着 苏 联 内 战 的 指 导 规 律 和 苏 联 军 事 机 关 颁 布 的 军 事 条 令 去 做 就 得 了 。 他 们 不 知 道 ： 苏 联 的 规 律 和 条 令 ， 包 含 着 苏 联 内 战 和 苏 联 红 军 的 特 殊 性 ， 如 果 我 们 一 模 一 样 地 抄 了 来 用 ， 不 允 许 任 何 的 变 更 ， 也 同 样 是 削 足 适 履 ， 要 打 败 仗 。 这 些 人 的 理 由 是 ： 苏 联 的 战 争 是 革 命 的 战 争 ， 我 们 的 战 争 也 是 革 命 的 战 争 ， 而 且 苏 联 是 胜 利 了 ， 为 什 么 还 有 取 舍 的 余 地 ？ 他 们 不 知 道 ： 我 们 固 然 应 该 特 别 尊 重 苏 联 的 战 争 经 验 ， 因 为 它 是 最 近 代 的 革 命 战 争 的 经 验 ， 是 在 列 宁 、 斯 大 林 指 导 之 下 获 得 的 ； 但 是 我 们 还 应 该 尊 重 中 国 革 命 战 争 的 经 验 ， 因 为 中 国 革 命 和 中 国 红 军 又 有 许 多 特 殊 的 情 况 。 

　　再 有 一 种 人 的 意 见 也 是 不 对 的 ， 我 们 也 早 就 批 驳 了 这 种 意 见 了 ； 他 们 说 ： 一 九 二 六 年 至 一 九 二 七 年 的 北 伐 战 争 的 经 验 是 最 好 的 ， 我 们 应 该 学 习 它 ， 具 体 地 说 ， 学 北 伐 战 争 的 长 驱 直 进 和 夺 取 大 城 市 。 他 们 不 知 道 ： 北 伐 战 争 的 经 验 是 应 该 学 习 的 ， 但 是 不 应 该 刻 板 地 抄 用 ， 因 为 我 们 现 时 战 争 的 情 况 已 经 变 化 了 。 我 们 只 应 该 采 用 北 伐 战 争 中 那 些 在 现 时 情 况 下 还 能 适 用 的 东 西 ， 我 们 应 该 按 照 现 时 情 况 规 定 我 们 自 己 的 东 西 。 

　　由 此 看 来 ， 战 争 情 况 的 不 同 ， 决 定 着 不 同 的 战 争 指 导 规 律 ， 有 时 间 、 地 域 和 性 质 的 差 别 。 从 时 间 的 条 件 说 ， 战 争 和 战 争 指 导 规 律 都 是 发 展 的 ， 各 个 历 史 阶 段 有 各 个 历 史 阶 段 的 特 点 ， 因 而 战 争 规 律 也 各 有 其 特 点 ， 不 能 呆 板 地 移 用 于 不 同 的 阶 段 。 从 战 争 的 性 质 看 ， 革 命 战 争 和 反 革 命 战 争 ， 各 有 其 不 同 的 特 点 ， 因 而 战 争 规 律 也 各 有 其 特 点 ， 不 能 呆 板 地 互 相 移 用 。 从 地 域 的 条 件 看 ， 各 个 国 家 各 个 民 族 特 别 是 大 国 家 大 民 族 均 有 其 特 点 ， 因 而 战 争 规 律 也 各 有 其 特 点 ， 同 样 不 能 呆 板 地 移 用 。 我 们 研 究 在 各 个 不 同 历 史 阶 段 、 各 个 不 同 性 质 、 不 同 地 域 和 民 族 的 战 争 的 指 导 规 律 ， 应 该 着 眼 其 特 点 和 着 眼 其 发 展 ， 反 对 战 争 问 题 上 的 机 械 论 。 

　　还 不 止 此 。 对 于 一 个 指 挥 员 来 说 ， 起 初 会 指 挥 小 兵 团 ， 后 来 又 会 指 挥 大 兵 团 ， 这 对 于 他 是 进 步 了 ， 发 展 了 。 一 个 地 方 和 许 多 地 方 也 不 相 同 。 起 初 会 在 某 一 熟 悉 的 地 方 作 战 ， 后 来 在 许 多 地 方 也 会 作 战 ， 这 对 于 一 个 指 挥 员 又 是 进 步 了 ， 发 展 了 。 因 为 敌 我 双 方 的 技 术 、 战 术 、 战 略 的 发 展 ， 一 个 战 争 中 各 阶 段 的 情 形 也 不 相 同 。 在 低 级 阶 段 会 指 挥 的 ， 到 了 高 级 阶 段 也 会 指 挥 ， 这 对 于 一 个 指 挥 员 更 是 进 步 和 发 展 了 。 只 能 适 应 于 一 定 兵 团 、 一 定 地 方 和 战 争 发 展 的 一 定 阶 段 ， 这 叫 做 没 有 进 步 和 没 有 发 展 。 有 一 种 人 ， 抱 着 一 技 之 长 和 一 孔 之 见 ， 再 也 没 有 进 步 ， 这 对 革 命 虽 则 在 一 地 一 时 有 些 作 用 ， 但 是 没 有 大 的 作 用 。 我 们 要 求 有 大 的 作 用 的 战 争 指 导 者 。 一 切 战 争 指 导 规 律 ， 依 照 历 史 的 发 展 而 发 展 ， 依 照 战 争 的 发 展 而 发 展 ； 一 成 不 变 的 东 西 是 没 有 的 。 


　　第　　二　　节　　　战  争  的  目  的  在  于  消  灭  战  争

　　战 争 — — 这 个 人 类 互 相 残 杀 的 怪 物 ， 人 类 社 会 的 发 展 终 久 要 把 它 消 灭 的 ， 而 且 就 在 不 远 的 将 来 会 要 把 它 消 灭 的 。 但 是 消 灭 它 的 方 法 只 有 一 个 ， 就 是 用 战 争 反 对 战 争 ， 用 革 命 战 争 反 对 反 革 命 战 争 ， 用 民 族 革 命 战 争 反 对 民 族 反 革 命 战 争 ， 用 阶 级 革 命 战 争 反 对 阶 级 反 革 命 战 争 。 历 史 上 的 战 争 ， 只 有 正 义 的 和 非 正 义 的 两 类 。 我 们 是 拥 护 正 义 战 争 反 对 非 正 义 战 争 的 。 一 切 反 革 命 战 争 都 是 非 正 义 的 ， 一 切 革 命 战 争 都 是 正 义 的 。 人 类 的 战 争 生 活 时 代 将 要 由 我 们 之 手 而 结 束 ， 我 们 所 进 行 的 战 争 ， 毫 无 疑 义 地 是 属 于 最 后 战 争 的 一 部 分 。 但 是 我 们 所 面 临 的 战 争 ， 毫 无 疑 义 又 是 最 大 的 和 最 残 酷 的 战 争 的 一 部 分 。 最 大 的 和 最 残 酷 的 非 正 义 的 反 革 命 的 战 争 ， 迫 临 在 我 们 的 头 上 ， 我 们 如 果 不 打 起 正 义 战 争 的 旗 帜 ， 人 类 的 大 多 数 就 要 遭 受 摧 残 。 人 类 正 义 战 争 的 旗 帜 是 拯 救 人 类 的 旗 帜 ， 中 国 正 义 战 争 的 旗 帜 是 拯 救 中 国 的 旗 帜 。 人 类 的 大 多 数 和 中 国 人 的 大 多 数 所 举 行 的 战 争 ， 毫 无 疑 义 地 是 正 义 的 战 争 ， 是 拯 救 人 类 拯 救 中 国 的 至 高 无 上 的 荣 誉 的 事 业 ， 是 把 全 世 界 历 史 转 到 新 时 代 的 桥 梁 。 人 类 社 会 进 步 到 消 灭 了 阶 级 ， 消 灭 了 国 家 ， 到 了 那 时 ， 什 么 战 争 也 没 有 了 ， 反 革 命 战 争 没 有 了 ， 革 命 战 争 也 没 有 了 ， 非 正 义 战 争 没 有 了 ， 正 义 战 争 也 没 有 了 ， 这 就 是 人 类 的 永 久 和 平 的 时 代 。 我 们 研 究 革 命 战 争 的 规 律 ， 出 发 于 我 们 要 求 消 灭 一 切 战 争 的 志 愿 ， 这 是 区 别 我 们 共 产 党 人 和 一 切 剥 削 阶 级 的 界 线 。 
 

　　第　　三　　节　　　战  略  问  题  是  研  究  战  争  全  局  的  规  律  的  东  西


　　只 要 有 战 争 ， 就 有 战 争 的 全 局 。 世 界 可 以 是 战 争 的 一 全 局 ， 一 国 可 以 是 战 争 的 一 全 局 ， 一 个 独 立 的 游 击 区 、 一 个 大 的 独 立 的 作 战 方 面 ， 也 可 以 是 战 争 的 一 全 局 。 凡 属 带 有 要 照 顾 各 方 面 和 各 阶 段 的 性 质 的 ， 都 是 战 争 的 全 局 。 

　　研 究 带 全 局 性 的 战 争 指 导 规 律 ， 是 战 略 学 的 任 务 。 研 究 带 局 部 性 的 战 争 指 导 规 律 ， 是 战 役 学 和 战 术 学 的 任 务 。 

　　要 求 战 役 指 挥 员 和 战 术 指 挥 员 了 解 某 种 程 度 的 战 略 上 的 规 律 ， 何 以 成 为 必 要 呢 ？ 因 为 懂 得 了 全 局 性 的 东 西 ， 就 更 会 使 用 局 部 性 的 东 西 ， 因 为 局 部 性 的 东 西 是 隶 属 于 全 局 性 的 东 西 的 。 说 战 略 胜 利 取 决 于 战 术 胜 利 的 这 种 意 见 是 错 误 的 ， 因 为 这 种 意 见 没 有 看 见 战 争 的 胜 败 的 主 要 和 首 先 的 问 题 ， 是 对 于 全 局 和 各 阶 段 的 关 照 得 好 或 关 照 得 不 好 。 如 果 全 局 和 各 阶 段 的 关 照 有 了 重 要 的 缺 点 或 错 误 ， 那 个 战 争 是 一 定 要 失 败 的 。 说 “ 一 着 不 慎 ， 满 盘 皆 输 ” ， 乃 是 说 的 带 全 局 性 的 ， 即 对 全 局 有 决 定 意 义 的 一 着 ， 而 不 是 那 种 带 局 部 性 的 即 对 全 局 无 决 定 意 义 的 一 着 。 下 棋 如 此 ， 战 争 也 是 如 此 。 

　　然 而 全 局 性 的 东 西 ， 不 能 脱 离 局 部 而 独 立 ， 全 局 是 由 它 的 一 切 局 部 构 成 的 。 有 的 时 候 ， 有 些 局 部 破 坏 了 或 失 败 了 ， 全 局 可 以 不 起 重 大 的 影 响 ， 就 是 因 为 这 些 局 部 不 是 对 于 全 局 有 决 定 意 义 的 东 西 。 战 争 中 有 些 战 术 上 或 战 役 上 的 失 败 或 不 成 功 ， 常 常 不 至 于 引 起 战 争 全 局 的 变 坏 ， 就 是 因 为 这 些 失 败 不 是 有 决 定 意 义 的 东 西 。 但 若 组 成 战 争 全 局 的 多 数 战 役 失 败 了 ， 或 有 决 定 意 义 的 某 一 二 个 战 役 失 败 了 ， 全 局 就 立 即 起 变 化 。 这 里 说 的 多 数 战 役 和 某 一 二 个 战 役 ， 就 都 是 决 定 的 东 西 了 。 战 争 历 史 中 有 在 连 战 皆 捷 之 后 吃 了 一 个 败 仗 以 至 全 功 尽 弃 的 ， 有 在 吃 了 许 多 败 仗 之 后 打 了 一 个 胜 仗 因 而 开 展 了 新 局 面 的 。 这 里 说 的 “ 连 战 皆 捷 ” 和 “ 许 多 败 仗 ” ， 都 是 局 部 性 的 ， 对 于 全 局 不 起 决 定 作 用 的 东 西 。 这 里 说 的 “ 一 个 败 仗 ” 和 “ 一 个 胜 仗 ” ， 就 都 是 决 定 的 东 西 了 。 所 有 这 些 ， 都 在 说 明 关 照 全 局 的 重 要 性 。 指 挥 全 局 的 人 ， 最 要 紧 的 ， 是 把 自 己 的 注 意 力 摆 在 照 顾 战 争 的 全 局 上 面 。 主 要 地 是 依 据 情 况 ， 照 顾 部 队 和 兵 团 的 组 成 问 题 ， 照 顾 两 个 战 役 之 间 的 关 系 问 题 ， 照 顾 各 个 作 战 阶 段 之 间 的 关 系 问 题 ， 照 顾 我 方 全 部 活 动 和 敌 方 全 部 活 动 之 间 的 关 系 问 题 ， 这 些 都 是 最 吃 力 的 地 方 ， 如 果 丢 了 这 个 去 忙 一 些 次 要 的 问 题 ， 那 就 难 免 要 吃 亏 了 。 

　　说 到 全 局 和 局 部 的 关 系 ， 不 但 战 略 和 战 役 的 关 系 是 如 此 ， 战 役 和 战 术 的 关 系 也 是 如 此 。 师 的 动 作 和 团 营 动 作 的 关 系 ， 连 的 动 作 和 排 班 动 作 的 关 系 ， 就 是 实 例 。 任 何 一 级 的 首 长 ， 应 当 把 自 己 注 意 的 重 心 ， 放 在 那 些 对 于 他 所 指 挥 的 全 局 说 来 最 重 要 最 有 决 定 意 义 的 问 题 或 动 作 上 ， 而 不 应 当 放 在 其 它 的 问 题 或 动 作 上 。 

　　说 重 要 ， 说 有 决 定 意 义 ， 不 能 按 照 一 般 的 或 抽 象 的 情 况 去 规 定 ， 必 须 按 照 具 体 的 情 况 去 规 定 。 作 战 时 选 择 突 击 方 向 和 突 击 点 ， 要 按 照 当 前 的 敌 情 、 地 形 和 自 己 兵 力 的 情 况 去 规 定 。 在 给 养 丰 富 的 地 方 要 注 意 不 使 战 士 吃 得 太 饱 ， 在 给 养 不 足 的 地 方 却 要 注 意 不 使 战 士 饿 肚 。 在 白 色 区 域 ， 可 以 因 为 仅 仅 一 个 消 息 的 走 漏 而 使 尔 后 的 战 斗 失 败 ； 在 红 色 区 域 ， 则 走 漏 消 息 的 问 题 常 常 不 是 最 重 要 的 。 某 些 战 役 ， 高 级 指 挥 员 有 亲 自 参 加 之 必 要 ， 其 它 则 无 此 必 要 。 一 个 军 事 学 校 ， 最 重 要 的 问 题 ， 是 选 择 校 长 教 员 和 规 定 教 育 方 针 。 一 个 民 众 大 会 ， 主 要 应 注 意 动 员 民 众 到 会 和 提 出 恰 当 的 口 号 。 如 此 等 等 。 总 之 ， 一 个 原 则 ， 就 是 注 意 于 那 些 有 关 全 局 的 重 要 的 关 节 。 

　　学 习 战 争 全 局 的 指 导 规 律 ， 是 要 用 心 去 想 一 想 才 行 的 。 因 为 这 种 全 局 性 的 东 西 ， 眼 睛 看 不 见 ， 只 能 用 心 思 去 想 一 想 才 能 懂 得 ， 不 用 心 思 去 想 ， 就 不 会 懂 得 。 但 是 全 局 是 由 局 部 构 成 的 ， 有 局 部 经 验 的 人 ， 有 战 役 战 术 经 验 的 人 ， 如 肯 用 心 去 想 一 想 ， 就 能 够 明 白 那 些 更 高 级 的 东 西 。 战 略 问 题 ， 如 所 谓 照 顾 敌 我 之 间 的 关 系 ， 照 顾 各 个 战 役 之 间 或 各 个 作 战 阶 段 之 间 的 关 系 ， 照 顾 有 关 全 局 的 （ 有 决 定 意 义 的 ） 某 些 部 分 ， 照 顾 全 盘 情 况 中 的 特 点 ， 照 顾 前 后 方 之 间 的 关 系 ， 照 顾 消 耗 和 补 充 ， 作 战 和 休 息 ， 集 中 和 分 散 ， 攻 击 和 防 御 ， 前 进 和 后 退 ， 荫 蔽 和 暴 露 ， 主 攻 方 面 和 助 攻 方 面 ， 突 击 方 面 和 钳 制 方 面 ， 集 中 指 挥 和 分 散 指 挥 ， 持 久 战 和 速 决 战 ， 阵 地 战 和 运 动 战 ， 本 军 和 友 军 ， 这 些 兵 种 和 那 些 兵 种 ， 上 级 和 下 级 ， 干 部 和 兵 员 ， 老 兵 和 新 兵 ， 高 级 干 部 和 下 级 干 部 ， 老 干 部 和 新 干 部 ， 红 色 区 域 和 白 色 区 域 ， 老 区 和 新 区 ， 中 心 区 和 边 缘 区 ， 热 天 和 冷 天 ， 胜 仗 和 败 仗 ， 大 兵 团 和 小 兵 团 ， 正 规 军 和 游 击 队 ， 消 灭 敌 人 和 争 取 群 众 ， 扩 大 红 军 和 巩 固 红 军 ， 军 事 工 作 和 政 治 工 作 ， 过 去 的 任 务 和 现 在 的 任 务 ， 现 在 的 任 务 和 将 来 的 任 务 ， 那 种 情 况 下 的 任 务 和 这 种 情 况 下 的 任 务 ， 固 定 战 线 和 非 固 定 战 线 ， 国 内 战 争 和 民 族 战 争 ， 这 一 历 史 阶 段 和 那 一 历 史 阶 段 ， 等 等 问 题 的 区 别 和 联 系 ， 都 是 眼 睛 看 不 见 的 东 西 ， 但 若 用 心 去 想 一 想 ， 也 就 都 可 以 了 解 ， 都 可 以 捉 住 ， 都 可 以 精 通 。 这 就 是 说 ， 能 够 把 战 争 或 作 战 的 一 切 重 要 的 问 题 ， 都 提 到 较 高 的 原 则 性 上 去 解 决 。 达 到 这 个 目 的 ， 就 是 研 究 战 略 问 题 的 任 务 。 



　　第  四  节　　　重  要  的  问  题  在  善  于  学  习


　　为 什 么 要 组 织 红 军 ？ 因 为 要 使 用 它 去 战 胜 敌 人 。 为 什 么 要 学 习 战 争 规 律 ？ 因 为 要 使 用 这 些 规 律 于 战 争 。 

　　学 习 不 是 容 易 的 事 情 ， 使 用 更 加 不 容 易 。 战 争 的 学 问 拿 在 讲 堂 上 ， 或 在 书 本 中 ， 很 多 人 尽 管 讲 得 一 样 头 头 是 道 ， 打 起 仗 来 却 有 胜 负 之 分 。 战 争 史 和 我 们 自 己 的 战 争 生 活 ， 都 证 明 了 这 一 点 。

　　那 末 ， 关 键 在 哪 里 呢 ？ 

　　我 们 不 能 要 求 事 实 上 的 常 胜 将 军 ， 这 是 从 古 以 来 就 很 少 的 。 我 们 要 求 在 战 争 过 程 中 一 般 地 打 胜 仗 的 勇 敢 而 明 智 的 将 军 — — 智 勇 双 全 的 将 军 。 要 达 到 智 勇 双 全 这 一 点 ， 有 一 种 方 法 是 要 学 的 ， 学 习 的 时 候 要 用 这 种 方 法 ， 使 用 的 时 候 也 要 用 这 种 方 法 。 

　　什 么 方 法 呢 ？ 那 就 是 熟 识 敌 我 双 方 各 方 面 的 情 况 ， 找 出 其 行 动 的 规 律 ， 并 且 应 用 这 些 规 律 于 自 己 的 行 动 。 

　　许 多 国 家 颁 布 的 军 事 条 令 书 上 ， 都 指 示 了 “ 按 照 情 况 活 用 原 则 ” 的 必 要 ， 又 都 指 示 了 打 败 仗 时 的 处 置 方 法 。 前 者 是 不 要 指 挥 员 因 死 用 原 则 而 主 观 地 犯 错 误 ； 后 者 是 当 着 指 挥 员 主 观 地 犯 了 错 误 ， 或 客 观 情 况 起 了 非 所 预 料 的 和 不 可 抗 的 变 化 时 ， 告 诉 指 挥 员 怎 样 去 处 置 。 

　　为 什 么 主 观 上 会 犯 错 误 呢 ？ 就 是 因 为 战 争 或 战 斗 的 部 署 和 指 挥 不 适 合 当 时 当 地 的 情 况 ， 主 观 的 指 导 和 客 观 的 实 在 情 况 不 相 符 合 ， 不 对 头 ， 或 者 叫 做 没 有 解 决 主 观 和 客 观 之 间 的 矛 盾 。 人 办 一 切 事 情 都 难 免 这 种 情 形 ， 有 比 较 地 会 办 和 比 较 地 不 会 办 之 分 罢 了 。 事 情 要 求 比 较 地 会 办 ， 军 事 上 就 要 求 比 较 地 多 打 胜 仗 ， 反 面 地 说 ， 要 求 比 较 地 少 打 败 仗 。 这 里 的 关 键 ， 就 在 于 把 主 观 和 客 观 二 者 之 间 好 好 地 符 合 起 来 。 

　　举 战 术 的 例 子 来 说 。 攻 击 点 选 在 敌 人 阵 地 的 某 一 翼 ， 而 那 里 正 是 敌 人 的 薄 弱 部 ， 突 击 因 而 成 功 ， 这 叫 做 主 观 和 客 观 相 符 合 ， 也 就 是 指 挥 员 的 侦 察 、 判 断 和 决 心 ， 和 敌 人 及 其 配 置 的 实 在 情 形 相 符 合 。 如 果 攻 击 点 选 在 另 一 翼 ， 或 中 央 ， 结 果 正 碰 在 敌 人 的 钉 子 上 ， 攻 不 进 去 ， 就 叫 做 不 相 符 合 。 攻 击 时 机 的 适 当 ， 预 备 队 使 用 的 不 迟 不 早 ， 以 及 各 种 战 斗 处 置 和 战 斗 动 作 都 利 于 我 不 利 于 敌 ， 便 是 整 个 战 斗 中 主 观 指 挥 和 客 观 情 况 统 统 相 符 合 。 统 统 相 符 合 的 事 ， 在 战 争 或 战 斗 中 是 极 其 少 有 的 ， 这 是 因 为 战 争 或 战 斗 的 双 方 是 成 群 的 武 装 着 的 活 人 ， 而 又 互 相 保 持 秘 密 的 缘 故 ， 这 和 处 置 静 物 或 日 常 事 件 是 大 不 相 同 的 。 然 而 只 要 做 到 指 挥 大 体 上 适 合 情 况 ， 即 在 有 决 定 意 义 的 部 分 适 合 情 况 ， 那 就 是 胜 利 的 基 础 了 。 

　　指 挥 员 的 正 确 的 部 署 来 源 于 正 确 的 决 心 ， 正 确 的 决 心 来 源 于 正 确 的 判 断 ， 正 确 的 判 断 来 源 于 周 到 的 和 必 要 的 侦 察 ， 和 对 于 各 种 侦 察 材 料 的 联 贯 起 来 的 思 索 。 指 挥 员 使 用 一 切 可 能 的 和 必 要 的 侦 察 手 段 ， 将 侦 察 得 来 的 敌 方 情 况 的 各 种 材 料 加 以 去 粗 取 精 、 去 伪 存 真 、 由 此 及 彼 、 由 表 及 里 的 思 索 ， 然 后 将 自 己 方 面 的 情 况 加 上 去 ， 研 究 双 方 的 对 比 和 相 互 的 关 系 ， 因 而 构 成 判 断 ， 定 下 决 心 ， 作 出 计 划 ， — — 这 是 军 事 家 在 作 出 每 一 个 战 略 、 战 役 或 战 斗 的 计 划 之 前 的 一 个 整 个 的 认 识 情 况 的 过 程 。 粗 心 大 意 的 军 事 家 ， 不 去 这 样 做 ， 把 军 事 计 划 建 立 在 一 相 情 愿 的 基 础 之 上 ， 这 种 计 划 是 空 想 的 ， 不 符 合 于 实 际 的 。 鲁 莽 的 专 凭 热 情 的 军 事 家 之 所 以 不 免 于 受 敌 人 的 欺 骗 ， 受 敌 人 表 面 的 或 片 面 的 情 况 的 引 诱 ， 受 自 己 部 下 不 负 责 任 的 无 真 知 灼 见 的 建 议 的 鼓 动 ， 因 而 不 免 于 碰 壁 ， 就 是 因 为 他 们 不 知 道 或 不 愿 意 知 道 任 何 军 事 计 划 ， 是 应 该 建 立 于 必 要 的 侦 察 和 敌 我 情 况 及 其 相 互 关 系 的 周 密 思 索 的 基 础 之 上 的 缘 故 。

　　认 识 情 况 的 过 程 ， 不 但 存 在 于 军 事 计 划 建 立 之 前 ， 而 且 存 在 于 军 事 计 划 建 立 之 后 。 当 执 行 某 一 计 划 时 ， 从 开 始 执 行 起 ， 到 战 局 终 结 止 ， 这 是 又 一 个 认 识 情 况 的 过 程 ， 即 实 行 的 过 程 。 此 时 ， 第 一 个 过 程 中 的 东 西 是 否 符 合 于 实 况 ， 需 要 重 新 加 以 检 查 。 如 果 计 划 和 情 况 不 符 合 ， 或 者 不 完 全 符 合 ， 就 必 须 依 照 新 的 认 识 ， 构 成 新 的 判 断 ， 定 下 新 的 决 心 ， 把 已 定 计 划 加 以 改 变 ， 使 之 适 合 于 新 的 情 况 。 部 分 地 改 变 的 事 差 不 多 每 一 作 战 都 是 有 的 ， 全 部 地 改 变 的 事 也 是 间 或 有 的 。 鲁 莽 家 不 知 改 变 ， 或 不 愿 改 变 ， 只 是 一 味 盲 干 ， 结 果 又 非 碰 壁 不 可 。 

　　上 面 说 的 是 一 个 战 略 的 行 动 ， 或 一 个 战 役 和 战 斗 的 行 动 。 经 验 多 的 军 人 ， 假 使 他 是 虚 心 学 习 的 ， 他 摸 熟 了 自 己 的 部 队 （ 指 挥 员 、 战 斗 员 、 武 器 、 给 养 等 等 及 其 总 体 ） 的 脾 气 ， 又 摸 熟 了 敌 人 的 部 队 （ 同 样 ， 指 挥 员 、 战 斗 员 、 武 器 、 给 养 等 等 及 其 总 体 ） 的 脾 气 ， 摸 熟 了 一 切 和 战 争 有 关 的 其 它 的 条 件 如 政 治 、 经 济 、 地 理 、 气 候 等 等 ， 这 样 的 军 人 指 导 战 争 或 作 战 ， 就 比 较 地 有 把 握 ， 比 较 地 能 打 胜 仗 。 这 是 在 长 时 间 内 认 识 了 敌 我 双 方 的 情 况 ， 找 出 了 行 动 的 规 律 ， 解 决 了 主 观 和 客 观 的 矛 盾 的 结 果 。 这 一 认 识 过 程 是 非 常 重 要 的 ， 没 有 这 一 种 长 时 间 的 经 验 ， 要 了 解 和 把 握 整 个 战 争 的 规 律 是 困 难 的 。 做 一 个 真 正 能 干 的 高 级 指 挥 员 ， 不 是 初 出 茅 庐 或 仅 仅 善 于 在 纸 上 谈 兵 的 角 色 所 能 办 到 的 ， 必 须 在 战 争 中 学 习 才 能 办 得 到 。

　　一 切 带 原 则 性 的 军 事 规 律 ， 或 军 事 理 论 ， 都 是 前 人 或 今 人 做 的 关 于 过 去 战 争 经 验 的 总 结 。 这 些 过 去 的 战 争 所 留 给 我 们 的 血 的 教 训 ， 应 该 着 重 地 学 习 它 。 这 是 一 件 事 。 然 而 还 有 一 件 事 ， 即 是 从 自 己 经 验 中 考 证 这 些 结 论 ， 吸 收 那 些 用 得 着 的 东 西 ， 拒 绝 那 些 用 不 着 的 东 西 ， 增 加 那 些 自 己 所 特 有 的 东 西 。 这 后 一 件 事 是 十 分 重 要 的 ， 不 这 样 做 ， 我 们 就 不 能 指 导 战 争 。 

　　读 书 是 学 习 ， 使 用 也 是 学 习 ， 而 且 是 更 重 要 的 学 习 。 从 战 争 学 习 战 争 — — 这 是 我 们 的 主 要 方 法 。 没 有 进 学 校 机 会 的 人 ， 仍 然 可 以 学 习 战 争 ， 就 是 从 战 争 中 学 习 。 革 命 战 争 是 民 众 的 事 ， 常 常 不 是 先 学 好 了 再 干 ， 而 是 干 起 来 再 学 习 ， 干 就 是 学 习 。 从 “ 老 百 姓 ” 到 军 人 之 间 有 一 个 距 离 ， 但 不 是 万 里 长 城 ， 而 是 可 以 迅 速 地 消 灭 的 ， 干 革 命 ， 干 战 争 ， 就 是 消 灭 这 个 距 离 的 方 法 。 说 学 习 和 使 用 不 容 易 ， 是 说 学 得 彻 底 ， 用 得 纯 熟 不 容 易 。 说 老 百 姓 很 快 可 以 变 成 军 人 ， 是 说 此 门 并 不 难 入 。 把 二 者 总 合 起 来 ， 用 得 着 中 国 一 句 老 话 ： “ 世 上 无 难 事 ， 只 怕 有 心 人 。 ” 入 门 既 不 难 ， 深 造 也 是 办 得 到 的 ， 只 要 有 心 ， 只 要 善 于 学 习 罢 了 。 

　　军 事 的 规 律 ， 和 其 它 事 物 的 规 律 一 样 ， 是 客 观 实 际   在 我 们 头 脑 中 的 反 映 ， 除 了 我 们 的 头 脑 以 外 ， 一 切 都 是 客 观 实 际 的 东 西 。 因 此 ， 学 习 和 认 识 的 对 象 ， 包 括 敌 我 两 方 面 ， 这 两 方   面   都 应 该 看 成 研 究 的 对 象 ， 只 有 我 们 的 头 脑 （ 思 想 ） 才 是 研 究 的 主 体 。 有 一 种 人 ， 明 于 知 己 ， 暗 于 知 彼 ， 又 有 一 种 人 ， 明 于 知 彼 ， 暗 于 知 己 ， 他 们 都 是 不 能 解 决 战 争 规 律 的 学 习 和 使 用 的 问 题 的 。 中 国 古 代 大 军 事 学 家 孙 武 子   书 上 “ 知 彼 知 己 ， 百 战 不 殆 ” 这 句 话 ， 是 包 括 学 习 和 使 用 两 个 阶 段 而 说 的 ， 包 括 从 认 识 客 观 实 际 中 的 发 展 规 律 ， 并 按 照 这 些 规   律   去 决 定 自 己 行 动 克 服 当 前 敌 人 而 说 的 ； 我 们 不 要 看 轻 这 句 话 。 

　　战 争 是 民 族 和 民 族 、 国 家 和 国 家 、 阶 级 和 阶 级 、 政 治 集 团 和 政 治 集 团 之 间 互 相 斗 争 的 最 高 形 式 ； 一 切 关 于 战 争 的 规 律 ， 都 是 进 行 战 争 的 民 族 、 国 家 、 阶 级 、 政 治 集 团 为 了 争 取 自 己 的 胜 利 而 使 用 的 。 战 争 的 胜 负 ， 主 要 地 决 定 于 作 战 双 方 的 军 事 、 政 治 、 经 济 、 自 然 诸 条 件 ， 这 是 没 有 问 题 的 。 然 而 不 仅 仅 如 此 ， 还 决 定 于 作 战 双 方 主 观 指 导 的 能 力 。 军 事 家 不 能 超 过 物 质 条 件 许 可 的 范 围 外 企 图 战 争 的 胜 利 ， 然 而 军 事 家 可 以 而 且 必 须 在 物 质 条 件 许 可 的 范 围 内 争 取 战 争 的 胜 利 。 军 事 家 活 动 的 舞 台 建 筑 在 客 观 物 质 条 件 的 上 面 ， 然 而 军 事 家 凭 着 这 个 舞 台 ， 却 可 以 导 演 出 许 多 有 声 有 色 威 武 雄 壮 的 活 剧 来 。 因 此 ， 我 们 红 军 的 指 导 者 ， 在 既 定 的 客 观 物 质 基 础 即 军 事 、 政 治 、 经 济 、 自 然 诸 条 件 之 上 ， 就 必 须 发 挥 我 们 的 威 力 ， 提 挈 全 军 ， 去 打 倒 那 些 民 族 的 和 阶 级 的 敌 人 ， 改 变 这 个 不 好 的 世 界 。 这 里 就 用 得 着 而 且 必 须 用 我 们 的 主 观 指 导 的 能 力 。 我 们 不 许 可 任 何 一 个 红 军 指 挥 员 变 为 乱 撞 乱 碰 的 鲁 莽 家 ； 我 们 必 须 提 倡 每 个 红 军 指 挥 员 变 为 勇 敢 而 明 智 的 英 雄 ， 不 但 有 压 倒 一 切 的 勇 气 ， 而 且 有 驾 驭 整 个 战 争 变 化 发 展 的 能 力 。 指 挥 员 在 战 争 的 大 海 中 游 泳 ， 他 们 不 使 自 己 沉 没 ， 而 要 使 自 己 决 定 地 有 步 骤 地 达 到 彼 岸 。 指 导 战 争 的 规 律 ， 就 是 战 争 的 游 泳 术 。 以 上 是 我 们 的 方 法 。


　　第  二  章  　中  国  共  产  党  和  中  国  革  命  战  争

　　自 一 九 二 四 年 开 始 的 中 国 革 命 战 争 ， 已 经 过 去 了 两 个 阶 段 ， 即 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 阶 段 和 一 九 二 七 年 至 一 九 三 六 年 的 阶 段 ； 今 后 则 是 抗 日 民 族 革 命 战 争 的 阶 段 。 这 三 个 阶 段 的 革 命 战 争 ， 都 是 中 国 无 产 阶 级 及 其 政 党 中 国 共 产 党 所 领 导 的 。 中 国 革 命 战 争 的 主 要 敌 人 ， 是 帝 国 主 义 和 封 建 势 力 。 中 国 资 产 阶 级 虽 然 在 某 种 历 史 时 机 可 以 参 加 革 命 战 争 ， 然 而 由 于 它 的 自 私 自 利 性 和 政 治 上 经 济 上 的 缺 乏 独 立 性 ， 不 愿 意 也 不 能 领 导 中 国 革 命 战 争 走 上 彻 底 胜 利 的 道 路 。 中 国 农 民 群 众 和 城 市 小 资 产 阶 级 群 众 ， 是 愿 意 积 极 地 参 加 革 命 战 争 ， 并 愿 意 使 战 争 得 到 彻 底 胜 利 的 。 他 们 是 革 命 战 争 的 主 力 军 ； 然 而 他 们 的 小 生 产 的 特 点 ， 使 他 们 的 政 治 眼 光 受 到 限 制 （ 一 部 分 失 业 群 众 则 具 有 无 政 府 思 想 ） ， 所 以 他 们 不 能 成 为 战 争 的 正 确 的 领 导 者 。 因 此 ， 在 无 产 阶 级 已 经 走 上 政 治 舞 台 的 时 代 ， 中 国 革 命 战 争 的 领 导 责 任 ， 就 不 得 不 落 到 中 国 共 产 党 的 肩 上 。 在 这 种 时 候 ， 任 何 的 革 命 战 争 如 果 没 有 或 违 背 无 产 阶 级 和 共 产 党 的 领 导 ， 那 个 战 争 是 一 定 要 失 败 的 。 因 为 半 殖 民 地 的 中 国 的 社 会 各 阶 层 和 各 种 政 治 集 团 中 ， 只 有 无 产 阶 级 和 共 产 党 ， 才 最 没 有 狭 隘 性 和 自 私 自 利 性 ， 最 有 远 大 的 政 治 眼 光 和 最 有 组 织 性 ， 而 且 也 最 能 虚 心 地 接 受 世 界 上 先 进 的 无 产 阶 级 及 其 政 党 的 经 验 而 用 之 于 自 己 的 事 业 。 因 此 ， 只 有 无 产 阶 级 和 共 产 党 能 够 领 导 农 民 、 城 市 小 资 产 阶 级 和 资 产 阶 级 ， 克 服 农 民 和 小 资 产 阶 级 的 狭 隘 性 ， 克 服 失 业 者 群 的 破 坏 性 ， 并 且 还 能 够 克 服 资 产 阶 级 的 动 摇 和 不 彻 底 性 （ 如 果 共 产 党 的 政 策 不 犯 错 误 的 话 ） ， 而 使 革 命 和 战 争 走 上 胜 利 的 道 路 。

　　一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 革 命 战 争 ， 基 本 地 说 ， 是 在 国 际 无 产 阶 级 和 中 国 无 产 阶 级 及 其 政 党 对 于 中 国 民 族 资 产 阶 级 及 其 政 党 的 政 治 影 响 和 政 治 合 作 之 下 进 行 的 。 然 而 当 着 革 命 和 战 争 的 紧 急 关 头 ， 首 先 由 于 大 资 产 阶 级 的 叛 变 ， 同 时 也 由 于 革 命 队 伍 中 机 会 主 义 者 的 自 动 地 放 弃 革 命 领 导 权 ， 这 次 革 命 战 争 就 失 败 了 。 

　　一 九 二 七 年 至 现 在 的 土 地 革 命 战 争 ， 是 在 新 的 情 况 之 下 进 行 的 。 战 争 的 敌 人 不 但 是 帝 国 主 义 ， 而 且 是 大 资 产 阶 级 和 大 地 主 的 联 盟 。 民 族 资 产 阶 级 则 做 了 大 资 产 阶 级 的 尾 巴 。 领 导 这 个 革 命 战 争 的 惟 有 共 产 党 ， 共 产 党 已 经 形 成 了 对 于 革 命 战 争 的 绝 对 的 领 导 权 。 共 产 党 的 这 种 绝 对 的 领 导 权 ， 是 使 革 命 战 争 坚 持 到 底 的 最 主 要 的 条 件 。 没 有 共 产 党 的 这 种 绝 对 的 领 导 ， 是 不 能 设 想 革 命 战 争 能 有 这 样 的 坚 持 性 的 。 

　　中 国 共 产 党 是 英 勇 坚 决 地 领 导 了 中 国 的 革 命 战 争 ， 在 十 五 年 的 漫 长 岁 月 中   ， 在 全 国 人 民 面 前 ， 表 示 了 自 己 是 人 民 的 朋 友 ， 每 一 天 都 是 为 了 保 护 人 民 的 利 益 ， 为 了 人 民 的 自 由 解 放 ， 站 在 革 命 战 争 的 最 前   线   。 

　　中 国 共 产 党 以 自 己 艰 苦 奋 斗 的 经 历 ， 以 几 十 万 英 勇 党 员 和 几 万 英 勇 干 部 的 流 血 牺 牲 ， 在 全 民 族 几 万 万 人 中 间 起 了 伟 大 的 教 育 作 用 。 中 国 共 产 党 在 革 命 斗 争 中 的 伟 大 的 历 史 成 就 ， 使 得 今 天 处 在 民 族 敌 人 侵 入 的 紧 急 关 头 的 中 国 有 了 救 亡 图 存 的 条 件 ， 这 个 条 件 就 是 有 了 一 个 为 大 多 数 人 民 所 信 任 的 、 被 人 民 在 长 时 间 内 考 验 过 因 此 选 中 了 的 政 治 领 导 者 。 现 在 共 产 党 说 的 话 ， 比 其 它 任 何 政 党 说 的 话 ， 都 易 于 为 人 民 所 接 受 。 没 有 中 国 共 产 党 在 过 去 十 五 年 间 的 艰 苦 奋 斗 ， 挽 救 新 的 亡 国 危 险 是 不 可 能 的 。 

　　中 国 共 产 党 在 革 命 战 争 中 ， 除 了 犯 过 陈 独 秀 右 倾 机 会 主 义   和 李 立 三 “ 左 ” 倾 机 会 主 义   两 个 错 误 之 外 ， 还 犯 过 了 下 述 的 两 个 错 误 ： 其 一 ， 是 在 一 九 三 一 年 至 一 九 三 四 年 的 “ 左 ” 倾 机 会   主   义   ， 这 个 错 误 使 得 土 地 革   命   战 争 受 到 了 极 端 严 重 的 损 失 ， 得 到 了 在 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 中 不 能 战 胜 敌 人 反 而 丧 失 了 根 据 地 削 弱 了 红   军   的 结 果 。 这 个 错 误 是 在 一 九 三 五 年 一 月 扩 大 的 中 央 政 治 局 的 遵 义 会 议   时 纠 正 过 来 了 。 其 二 ， 是 在 一 九 三 五 年 至 一 九 三 六 年 的 张 国 焘 右 倾 机 会 主 义   ， 这 个 错 误 发 展 到 破 坏 了 党 和 红 军 的 纪 律 ， 使 一   部   分 红 军 主 力 遭 受 了 严 重 的 损 失 ； 然 而 由 于 中 央 的 正 确 领 导 ， 红 军 中 党 员 和 指   挥   员 战 斗 员 的 觉 悟 ， 终 于 也 把 这 个 错 误 纠 正 过 来 了 。 所 有 这 些 错 误 ， 对 于 我 们 的 党 ， 我 们 的 革 命 和 战 争 ， 当 然 是 不 利 的 ， 然 而 终 于 被 我 们 克 服 ， 我 们 的 党 和 我 们 的 红 军 是 从 这 些 错 误 的 克 服 中 锻 炼 得 更 加 坚 强 了 。 

　　中 国 共 产 党 领 导 了 、 而 且 继 续 领 导 着 轰 轰 烈 烈 的 光 荣 的 胜 利 的 革 命 战 争 。 这 个 战 争 不 但 是 解 放 中 国 的 旗 帜 ， 而 且 是 具 有 国 际 的 革 命 意 义 的 。 世 界 的 革 命 人 民 的 眼 睛 都 望 着 我 们 。 在 新 的 抗 日 民 族 革 命 战 争 的 阶 段 上 ， 我 们 将 引 导 中 国 革 命 走 向 完 成 ， 也 将 给 东 方 和 世 界 的 革 命 以 深 刻 的 影 响 。 过 去 的 革 命 战 争 证 明 ， 我 们 不 但 需 要 一 个 马 克 思 主 义 的 正 确 的 政 治 路 线 ， 而 且 需 要 一 个 马 克 思 主 义 的 正 确 的 军 事 路 线 。 十 五 年 的 革 命 和 战 争 ， 已 经 锻 炼 出 来 这 样 一 条 政 治 的 和 军 事 的 路 线 了 。 今 后 战 争 的 新 阶 段 ， 我 们 相 信 ， 将 使 这 样 的 路 线 ， 根 据 新 的 环 境 ， 更 加 发 展 、 充 实 和 丰 富 起 来 ， 达 到 战 胜 民 族 敌 人 之 目 的 。 历 史 告 诉 我 们 ， 正 确 的 政 治 的 和 军 事 的 路 线 ， 不 是 自 然 地 平 安 地 产 生 和 发 展 起 来 的 ， 而 是 从 斗 争 中 产 生 和 发 展 起 来 的 。 一 方 面 ， 它 要 同 “ 左 ” 倾 机 会 主 义 作 斗 争 ， 另 一 方 面 ， 它 又 要 同 右 倾 机 会 主 义 作 斗 争 。 不 同 这 些 危 害 革 命 和 革 命 战 争 的 有 害 的 倾 向 作 斗 争 ， 并 且 彻 底 地 克 服 它 们 ， 正 确 路 线 的 建 设 和 革 命 战 争 的 胜 利 ， 是 不 可 能 的 。 我 在 这 本 小 册 子 中 时 常 提 到 错 误 方 面 的 意 见 ， 就 是 为 了 这 个 目 的 。 


　　第  三  章  　中  国  革  命  战  争  的  特  点


　　第  一  节  　这  个  问  题  的  重  要  性


　　不 承 认 、 不 知 道 、 或 不 愿 意 知 道 中 国 革 命 战 争 有 其 特 点 的 人 ， 把 红 军 对 国 民 党 军 队 的 作 战 ， 看 做 和 一 般 战 争 相 同 ， 或 和 苏 联 内 战 相 同 。 列 宁 斯 大 林 领 导 的 苏 联 内 战 的 经 验 是 有 世 界 的 意 义 的 。 所 有 的 共 产 党 ， 中 国 共 产 党 也 同 样 ， 都 是 以 这 个 经 验 和 列 宁 斯 大 林 对 这 个 经 验 的 理 论 综 合 作 为 指 南 的 。 但 这 并 不 是 说 ， 我 们 应 该 在 我 们 的 条 件 下 机 械 地 运 用 这 个 经 验 。 中 国 革 命 战 争 的 许 多 方 面 都 有 其 自 己 的 不 同 于 苏 联 内 战 的 特 点 。 不 估 计 到 这 种 特 点 ， 或 否 认 这 种 特 点 ， 当 然 是 错 误 的 。 这 点 在 我 们 的 十 年 战 争 中 已 经 完 全 证 明 了 。

　　我 们 的 敌 人 也 曾 犯 过 类 似 的 错 误 。 他 们 不 承 认 和 红 军 作 战 需 要 有 和 其 它 作 战 不 同 的 战 略 和 战 术 。 他 们 依 仗 其 各 方 面 的 优 势 ， 轻 视 我 们 ， 固 守 其 老 一 套 的 战 法 。 这 是 一 九 三 三 年 敌 人 的 第 四 次 “ 围 剿 ” 时 期 及 其 以 前 的 情 形 ， 其 结 果 就 是 招 致 了 他 们 的 历 次 的 失 败 。 首 先 在 国 民 党 军 队 中 提 出 在 这 个 问 题 上 的 新 意 见 的 是 国 民 党 的 反 动 将 军 柳 维 垣 ， 后 来 有 戴 岳 。 最 后 他 们 的 意 见 被 蒋 介 石 采 纳 了 。 这 就 是 蒋 介 石 庐 山 军 官 训 练 团   及 其 在 第 五 次 “ 围 剿 ” 中 施 行 的 反 动 的 新 军 事 原 则   产 生 的 过 程 。 

　　然 而 当 着 敌 人 改 变 其 军 事 原 则 使 之 适 合 于 同 红 军 作 战   的   情 况 的 时 候 ， 我 们 队 伍 中 却 出 现 了 回 到 “ 老 套 ” 的  人   们   。 他 们 主 张 回 到 一 般 情 况 的 方 面 去 ， 拒 绝 了 解 任 何 的 特 殊 情 况 ， 拒 绝 红 军 血 战 史 的 经 验 ， 轻 视 帝 国 主 义 和 国 民 党 的 力 量 ， 轻 视 国 民 党 军 队 的 力 量 ， 对 敌 人 采 用 的 反 动 的 新 原 则 视 若 无 睹 。 结 果 ， 是 丧 失 了 除 了 陕 甘 边 区 以 外 的 一 切 革 命 根 据 地 ， 使 红 军 由 三 十 万 人 降 到 了 几 万 人 ， 使 中 国 共 产 党 由 三 十 万 党 员 降 到 了 几 万 党 员 ， 而 在 国 民 党 区 域 的 党 组 织 几 乎 全 部 丧 失 。 总 之 ， 是 受 了 一 次 极 大 的 历 史 性 的 惩 罚 。 他 们 自 称 为 马 克 思 列 宁 主 义 者 ， 其 实 一 点 马 克 思 列 宁 主 义 也 没 有 学 到 。 列 宁 说 ： 马 克 思 主 义 的 最 本 质 的 东 西 ， 马 克 思 主 义 的 活 的 灵 魂 ， 就 在 于 具 体 地 分 析 具 体 的 情 况   。 我 们 的 这 些 同 志 恰 是 忘 记 了 这 一 点 。 

　　由 此 可 知 ， 不 了 解 中 国 革 命 战 争 的 特 点 ， 就 不 能 指 导 中 国 革 命 战 争 ， 就 不 能 引 导  中   国   革 命 战 争 走 上 胜 利 的 途 径 。 


　　第 二 节 　 中 国 革 命 战 争 的 特 点 是 什 么 


　　那 末 ， 中 国 革 命 战 争 的 特 点 是 什 么 呢 ？ 

　　我 以 为 有 四 个 主 要 的 特 点 。 

　　第 一 个 特 点 ， 中 国 是 一 个 政 治 经 济 发 展 不 平 衡 的 半 殖 民 地 的 大 国 ， 而 又 经 过 了 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 革 命 。 

　　这 个 特 点 ， 指 出 中 国 革 命 战 争 有 发 展 和 胜 利 的 可 能 性 。 当 着 一 九 二 七 年 冬 天 至 一 九 二 八 年 春 天 ， 中 国 游 击 战 争 发 生 不 久 ， 湖 南 江 西 两 省 边 界 区 域 — — 井 冈 山 的 同 志 们 中 有 些 人 提 出 “ 红 旗 到 底 打 得 多 久 ” 这 个 疑 问 的 时 候 ， 我 们 就 把 它 指 出 来 了 （ 湘 赣 边 界 党 的 第 一 次 代 表 大 会   ） 。 因 为 这 是 一 个 最 基 本 的 问 题 ， 不 答 复 中 国 革 命 根 据 地 和 中 国 红 军 能 否 存 在 和 发 展 的 问 题 ， 我 们 就 不 能 前 进 一 步 。 一 九 二 八  年   中   国 共 产 党 第 六 次 全 国 代 表 大 会   ， 把 这 个 问 题 又 作 了 一 次 答 复 。 中 国 革 命 运 动 ， 从 此 就 有 了 正 确 的 理 论 基 础 。 

　　现 在 把 这 个 问 题 分 开 来 看 一 看 ： 

　　中  国   政   治 经 济 发 展 不 平 衡 — — 微 弱 的 资 本 主 义 经 济 和 严 重 的 半 封 建 经 济 同 时 存 在 ， 近 代 式 的 若 干 工 商 业 都 市 和 停 滞 着 的 广 大 农 村 同 时 存 在 ， 几 百 万 产 业 工 人 和 几 万 万 旧 制 度 统 治 下 的 农 民 和 手 工 业 工 人 同 时 存 在 ， 管 理 中 央 政 府 的 大 军 阀 和 管 理 各 省 的 小 军 阀 同 时 存 在 ， 反 动 军 队 中 有 隶 属 蒋 介 石 的 所 谓 中 央 军 和 隶 属 各 省 军 阀 的 所 谓 杂 牌 军 这 样 两 部 分 军 队 同 时 存 在 ， 若 干 的 铁 路 航 路 汽 车 路 和 普 遍 的 独 轮 车 路 、 只 能 用 脚 走 的 路 和 用 脚 还 不 好 走 的 路 同 时 存 在 。 

　　中 国 是 一 个 半 殖 民 地 国 家 — — 帝 国 主 义 的 不 统 一 ， 影 响 到 中 国 统 治 集 团 间 的 不 统 一 。 数 国 支 配 的 半 殖 民 地 国 家 和 一 国 支 配 的 殖 民 地 是 有 区 别 的 。 

　　中 国 是 一 个 大 国 — — “ 东 方 不 亮 西 方 亮 ， 黑 了 南 方 有 北 方 ” ， 不 愁 没 有 回 旋 的 余 地 。 

　　中 国 是 经 过 了 一 次 大 革 命 的 — — 准 备 好 了 红 军 的 种 子 ， 准 备 好 了 红 军 的 领 导 者 即 共 产 党 ， 又 准 备 好 了 参 加 过 一 次 革 命 的 民 众 。 

　　所 以 我 们 说 ， 中 国 是 一 个 经 过 了 一 次 革 命 的 、 政 治 经 济 发 展 不 平 衡 的 、 半 殖 民 地 的 大 国 ， 这 是 中 国 革 命 战 争 的 第 一 个 特 点 。 这 个 特 点 ， 不 但 基 本 地 规 定 了 我 们 政 治 上 的 战 略 和 战 术 ， 而 且 也 基 本 地 规 定 了 我 们 军 事 上 的 战 略 和 战 术 。

　　第 二 个 特 点 是 敌 人 的 强 大 。 

　　红 军 的 敌 人 国 民 党 ， 它 的 情 况 是 怎 样 呢 ？ 它 是 夺 取 了 政 权 而 且 相 对 地 稳 定 了 它 的 政 权 的 党 。 它 得 到 了 全 世 界 主 要 反 革 命 国 家 的 援 助 。 它 已 改 造 了 它 的 军 队 — — 改 造 得 和 中 国 任 何 一 个 历 史 时 代 的 军 队 都 不 相 同 ， 而 和 世 界 现 代 国 家 的 军 队 却 大 体 相 同 ， 武 器 和 其 它 军 事 物 资 的 供 给 比 起 红 军 来 雄 厚 得 多 ， 而 且 其 军 队 数 量 之 多 超 过 中 国 任 何 一 个 历 史 时 代 的 军 队 ， 超 过 世 界 任 何 一 个 国 家 的 常 备 军 。 它 的 军 队 和 红 军 比 较 起 来 真 有 天 壤 之 别 。 它 控 制 了 全 中 国 的 政 治 、 经 济 、 交 通 、 文 化 的 枢 纽 或 命 脉 ， 它 的 政 权 是 全 国 性 的 政 权 。

　　中 国 红 军 是 处 在 这 样 强 大 的 敌 人 的 面 前 。 这 是 中 国 革 命 战 争 的 第 二 个 特 点 。 这 个 特 点 ， 使 红 军 的 作 战 不 能 不 和 一 般 战 争 以 及 苏 联 内 战 、 北 伐 战 争 都 有 许 多 的 不 同 。 

　　第 三 个 特 点 是 红 军 的 弱 小 。 

　　中 国 红 军 是 产 生 于 第 一 次 大 革 命 失 败 之 后 ， 从 游 击 队 开 始 。 不 但 处 在 中 国 的 反 动 时 期 ， 而 且 处 在 世 界 上 反 动 的 资 本 主 义 国 家 在 政 治 上 经 济 上 比 较 稳 定 的 时 期 。

　　我 们 的 政 权 是 分 散 而 又 孤 立 的 山 地 或 僻 地 的 政 权 ， 没 有 任 何 的 外 间 援 助 。 革 命 根 据 地 的 经 济 条 件 和 文 化 条 件 同 国 民 党 区 域 比 较 是 落 后 的 。 革 命 根 据 地 只 有 乡 村 和 小 城 市 。 其 区 域 开 始 是 非 常 之 小 ， 后 来 也 并 不 很 大 。 而 且 根 据 地 是 流 动 不 定 的 ； 红 军 没 有 真 正 巩 固 的 根 据 地 。 

　　红 军 的 数 量 是 少 的 ， 红 军 的 武 器 是 差 的 ， 红 军 的 粮 食 被 服 等 物 质 供 给 是 非 常 困 难 的 。 

　　这 个 特 点 和 前 一 个 特 点 是 尖 锐 的 对 比 。 红 军 的 战 略 战 术 ， 是 在 这 种 尖 锐 的 对 比 上 发 生 的 。

　　第 四 个 特 点 是 共 产 党 的 领 导 和 土 地 革 命 。 

　　这 个 特 点 是 第 一 个 特 点 的 必 然 结 果 。 这 个 特 点 产 生 了 两 方 面 的 情 形 。 在 一 方 面 ， 中 国 革 命 战 争 虽 然 是 处 在 中 国 和 资 本 主 义 世 界 的 反 动 时 期 ， 然 而 是 能 够 胜 利 的 ， 因 为 它 有 共 产 党 的 领 导 和 农 民 的 援 助 。 根 据 地 虽 小 却 有 很 大 的 政 治 上 的 威 力 ， 屹 然 和 庞 大 的 国 民 党 政 权 相 对 立 ， 军 事 上 给 国 民 党 的 进 攻 以 很 大 的 困 难 ， 因 为 我 们 有 农 民 的 援 助 。 红 军 虽 小 却 有 强 大 的 战 斗 力 ， 因 为 在 共 产 党 领 导 下 的 红 军 人 员 是 从 土 地 革 命 中 产 生 ， 为 着 自 己 的 利 益 而 战 斗 的 ， 而 且 指 挥 员 和 战 斗 员 之 间 在 政 治 上 是 一 致 的 。 

　　另 一 方 面 ， 则 和 国 民 党 成 了 尖 锐 的 对 比 。 国 民 党 是 反 对 土 地 革 命 的 ， 因 此 没 有 农 民 的 援 助 。 其 军 队 虽 多 ， 却 不 能 使 兵 士 群 众 和 许 多 小 生 产 者 出 身 的 下 级 干 部 自 觉 地 为 国 民 党 拚 命 ， 官 兵 之 间 在 政 治 上 是 分 歧 的 ， 这 就 减 少 了 它 的 战 斗 力 。

 
　　第 三 节 　 由 此 产 生 我 们 的 战 略 战 术 


　　经 过 了 一 次 大 革 命 的 政 治 经 济 不 平 衡 的 半 殖 民 地 的 大 国 ， 强 大 的 敌 人 ， 弱 小 的 红 军 ， 土 地 革 命 — — 这 是 中 国 革 命 战 争 四 个 主 要 的 特 点 。 这 些 特 点 ， 规 定 了 中 国 革 命 战 争 的 指 导 路 线 及 其 许 多 战 略 战 术 的 原 则 。 第 一 个 特 点 和 第 四 个 特 点 ， 规 定 了 中 国 红 军 的 可 能 发 展 和 可 能 战 胜 其 敌 人 。 第 二 个 特 点 和 第 三 个 特 点 ， 规 定 了 中 国 红 军 的 不 可 能 很 快 发 展 和 不 可 能 很 快 战 胜 其 敌 人 ， 即 是 规 定 了 战 争 的 持 久 ， 而 且 如 果 弄 得 不 好 的 话 ， 还 可 能 失 败 。 

　　这 就 是 中 国 革 命 战 争 的 两 方 面 。 这 两 方 面 同 时 存 在 着 ， 即 是 说 ， 既 有 顺 利 的 条 件 ， 又 有 困 难 的 条 件 。 这 是 中 国 革 命 战 争 的 根 本 规 律 ， 许 多 规 律 都 是 从 这 个 根 本 的 规 律 发 生 出 来 的 。 我 们 的 十 年 战 争 史 证 明 了 这 个 规 律 的 正 确 性 。 谁 要 是 睁 眼 看 不 见 这 些 根 本 性 质 的 规 律 ， 谁 就 不 能 指 导 中 国 的 革 命 战 争 ， 谁 就 不 能 使 红 军 打 胜 仗 。 

　　很 明 显 的 ， 正 确 地 规 定 战 略 方 向 ， 进 攻 时 反 对 冒 险 主 义 ， 防 御 时 反 对 保 守 主 义 ， 转 移 时 反 对 逃 跑 主 义 ； 反 对 红 军 的 游 击 主 义 ， 却 又 承 认 红 军 的 游 击 性 ； 反 对 战 役 的 持 久 战 和 战 略 的 速 决 战 ， 承 认 战 略 的 持 久 战 和 战 役 的 速 决 战 ； 反 对 固 定 的 作 战 线 和 阵 地 战 ， 承 认 非 固 定 的 作 战 线 和 运 动 战 ； 反 对 击 溃 战 ， 承 认 歼 灭 战 ； 反 对 战 略 方 向 的 两 个 拳 头 主 义 ， 承 认 一 个 拳 头 主 义 ； 反 对 大 后 方 制 度 ， 承 认 小 后 方 制 度 ； 反 对 绝 对 的 集 中 指 挥 ， 承 认 相 对 的 集 中 指 挥 ； 反 对 单 纯 军 事 观 点 和 流 寇 主 义   ， 承 认 红 军 是 中 国 革 命 的 宣 传 者 和 组 织 者 ； 反 对 土 匪 主 义   ， 承 认 严 肃 的 政 治 纪 律 ； 反 对 军 阀 主 义 ， 承 认 有 限 制 的 民 主 生 活 和  有   威   权 的 军 事 纪 律 ； 反 对 不 正 确 的 宗 派 主 义 的 干 部 政 策 ， 承  认   正   确 的 干 部 政 策 ； 反 对 孤 立 政 策 ， 承 认 争 取 一 切 可 能 的 同 盟 者 ； 最 后 ， 反 对 把 红 军 停 顿 于 旧 阶 段 ， 争 取 红 军 发 展 到 新 阶 段 — — 所 有 这 些 原 则 问 题 ， 都 要 求 正 确 的 解 决 。 我 们 现 在 要 讲 的 战 略 问 题 ， 就 是 要 就 中 国 革 命 战 争 的 十 年 血 战 史 的 经 验 ， 好 好 地 说 明 这 些 问 题 。

 
　　第 四 章 　 “ 围 剿 ” 和 反 “ 围 剿 ” — — 中 国 内 战 的 主 要 形 式 


　　十 年 以 来 ， 从 游 击 战 争 开 始 的 一 天 起 ， 任 何 一 个 独 立 的 红 色 游 击 队 或 红 军 的 周 围 ， 任 何 一 个 革 命 根 据 地 的 周 围 ， 经 常 遇 到 的 是 敌 人 的 “ 围 剿 ” 。 敌 人 把 红 军 看 作 异 物 ， 一 出 现 就 想 把 它 捕 获 。 敌 人 总 是 跟 着 红 军 ， 而 且 总 是 把 它 围 起 来 。 这 种 形 式 ， 过 去 十 年 是 没 有 变 化 的 ， 如 果 没 有 民 族 战 争 代 替 国 内 战 争 ， 那 末 ， 直 到 敌 人 变 成 弱 小 者 、 红 军 变 成 强 大 者 那 一 天 为 止 ， 这 种 形 式 也 是 不 会 变 化 的 。 

　　红 军 的 活 动 ， 采 取 了 反 “ 围 剿 ” 的 形 式 。 所 谓 胜 利 ， 主 要 地 是 说 反 “ 围 剿 ” 的 胜 利 ， 这 就 是 战 略 和 战 役 的 胜 利 。 反 对 一 次 “ 围 剿 ” 是 一 个 战 役 ， 常 常 由 大 小 数 个 以 至 数 十 个 战 斗 组 织 而 成 。 在 一 次 “ 围 剿 ” 没 有 基 本 地 打 破 以 前 ， 即 使 得 到 了 许 多 战 斗 的 胜 利 ， 还 不 能 说 战 略 上 或 整 个 战 役 上 已 经 胜 利 了 。 十 年 的 红 军 战 争 史 ， 就 是 一 部 反 “ 围 剿 ” 史 。 

　　敌 人 的 “ 围 剿 ” 和 红 军 的 反 “ 围 剿 ” ， 互 相 采 用 进 攻 和 防 御 这 两 种 战 斗 的 形 式 ， 这 是 和 古 今 中 外 的 战 争 没 有 两 样 的 。 然 而 中 国 内 战 的 特 点 ， 则 在 二 者 的 长 期 的 反 复 。 在 一 次 “ 围 剿 ” 中 ， 敌 人 以 进 攻 反 对 红 军 的 防 御 ， 红 军 以 防 御 反 对 敌 人 的 进 攻 ， 这 是 反 “ 围 剿 ” 战 役 的 第 一 个 阶 段 。 敌 人 以 防 御 反 对 红 军 的 进 攻 ， 红 军 以 进 攻 反 对 敌 人 的 防 御 ， 这 是 反 “ 围 剿 ” 战 役 的 第 二 个 阶 段 。 任 何 的 “ 围 剿 ” ， 都 是 包 括 这 两 个 阶 段 的 ， 而 且 是 长 期 地 反 复 的 。 

　　说 长 期 反 复 ， 是 说 战 争 和 战 斗 形 式 的 反 复 。 这 是 事 实 ， 任 何 人 一 看 就 知 的 。 “ 围 剿 ” 和 反 “ 围 剿 ” ， 是 战 争 形 式 的 反 复 。 敌 以 进 攻 对 我 防 御 、 我 以 防 御 对 敌 进 攻 的 第 一 阶 段 ， 和 敌 以 防 御 对 我 进 攻 、 我 以 进 攻 对 敌 防 御 的 第 二 阶 段 ， 是 每 一 次 “ 围 剿 ” 中 战 斗 形 式 的 反 复 。 

　　至 于 战 争 和 战 斗 的 内 容 ， 则 不 是 简 单 地 反 复 的 ， 而 是 每 次 不 同 的 。 这 也 是 事 实 ， 任 何 人 一 看 就 知 的 。 这 里 的 规 律 ， 是 “ 围 剿 ” 和 反 “ 围 剿 ” 的 规 模 一 次 比 一 次 大 ， 情 况 一 次 比 一 次 复 杂 ， 战 斗 一 次 比 一 次 激 烈 。 

　　然 而 不 是 没 有 起 落 的 。 第 五 次 “ 围 剿 ” 之 后 ， 因 为 红 军 极 大 地 削 弱 了 ， 南 方 根 据 地 全 部 丧 失 ， 红 军 移 到 了 西 北 ， 不 是 如 同 在 南 方 那 样 处 在 威 胁 国 内 敌 人 的 最 重 要 的 地 位 了 ， “ 围 剿 ” 的 规 模 、 情 况 和 战 斗 ， 就 比 较 小 些 ， 简 单 些 ， 缓 和 些 了 。 

　　红 军 的 失 败 是 什 么 呢 ？ 在 战 略 上 说 ， 只 有 反 “ 围 剿 ” 根 本 没 有 成 功 ， 才 叫 做 失 败 ， 而 且 也 只 能 叫 做 局 部 的 和 暂 时 的 失 败 。 因 为 国 内 战 争 的 根 本 的 失 败 ， 就 是 整 个 红 军 的 覆 灭 ， 然 而 这 样 的 事 实 是 没 有 的 。 广 大 根 据 地 的 丧 失 和 红 军 的 转 移 ， 这 是 暂 时 的 和 局 部 的 失 败 ， 不 是 永 远 的 和 全 部 的 失 败 ， 虽 然 这 个 局 部 是 包 括 了 党 和 军 队 和 根 据 地 的 百 分 之 九 十 。 这 种 事 实 ， 我 们 把 它 叫 做 防 御 的 继 续 ， 而 把 敌 人 的 追 击 叫 做 进 攻 的 继 续 。 这 就 是 说 ， 在 “ 围 剿 ” 和 反 “ 围 剿 ” 的 斗 争 中 ， 我 们 没 有 由 防 御 转 到 进 攻 ， 反 而 被 敌 人 的 进 攻 打 破 了 我 们 的 防 御 ， 我 们 的 防 御 就 变 成 了 退 却 ， 敌 人 的 进 攻 就 变 成 了 追 击 。 然 而 等 到 红 军 到 达 一 个 新 的 地 区 时 ， 例 如 我 们 由 江 西 等 地 移 到 了 陕 西 ， “ 围 剿 ” 的 反 复 又 出 现 了 。 所 以 我 们 说 ， 红 军 的 战 略 退 却 （ 长 征 ） 是 红 军 的 战 略 防 御 的 继 续 ， 敌 人 的 战 略 追 击 是 敌 人 的 战 略 进 攻 的 继 续 。 

　　中 国 国 内 战 争 和 任 何 古 今 中 外 的 战 争 一 样 ， 基 本 的 战 斗 形 式 只 有 攻 防 两 种 。 中 国 内 战 的 特 点 ， 是 “ 围 剿 ” 和 反 “ 围 剿 ” 的 长 期 地 反 复 和 攻 防 两 种 战 斗 形 式 的 长 期 地 反 复 ， 并 且 包 括 着 一 次 一 万 多 公 里 的 伟 大 的 战 略 转 移 （ 长 征 ）   这 样 一 种 东 西 在 里 面 。 

　　所 谓 敌 人 的 失 败 ， 也 是 如 此 。 他 们 的 战 略 失 败 ， 就 是 他 们 的 “ 围 剿 ” 被 我 们 打 破 ， 我 们 的 防 御 变  成   了   进 攻 ， 敌 人 转 到 防 御 地 位 ， 必 须 重 新 组 织 才 有 再 一 次 的 “ 围 剿 ” 。 敌 人 没 有 如 同 我 们 所 谓 一 万 多 公 里 的 战 略 转 移 的 那 种 情 形 ， 这 是 因 为 他 们 是 全 国 性 的 统 治 者 ， 他 们 比 我 们 强 大 得 多 的 缘 故 。 然 而 部 分 的 事 情 是 有 过 的 。 若 干 根 据 地 中 被 红 军 围 攻 的 白 色 据 点 内 的 敌 人 突 围 而 出 ， 退 却 到 白 区 里 去 重 新 组 织 进 攻 ， 这 样 的 事 是 发 生 过 的 。 如 果 内 战 延 长 ， 红 军 胜 利 的 范 围 更 广 大 时 ， 这 种 事 情 会 多 起 来 。 但 是 他 们 的 结 果 不 能 和 红 军 相 比 ， 因 为 他 们 没 有 人 民 的 援 助 ， 官 兵 之 间 又 不 一 致 。 他 们 如 果 也 学 红 军 的 长 途 转 移 ， 那 是 一 定 会 被 消 灭 的 。

　　在 一 九 三 ○ 年 的 立 三 路 线 时 期 ， 李 立 三 同 志 不 懂 得 中 国 内 战 的 持 久 性 ， 因 此 看 不 出 中 国 内 战 发 展 中 “ 围 剿 ” 又 “ 围 剿 ” 、 打 破 又 打 破 的 这 种 长 期 反 复 的 规 律 （ 那 时 已 有 湘 赣 边 界 的 三 次 “ 围 剿 ”   ， 福 建 的 两 次 “ 围 剿 ”   等 ） ， 因 此 在 红 军 还 幼 小 的 时 代 就 命 令 红 军 去 打 武 汉 ， 命 令 全 国 举 行 武 装 起 义 ， 企 图 使 全 国 革 命 迅 速  胜   利   。 这 就 犯 了 “ 左 ” 倾  机   会   主 义 的 错 误 。 

　　一 九 三 一 年 至 一 九 三 四 年 的 “ 左 ” 倾 机 会 主 义 ， 也 不 相 信 “ 围 剿 ” 反 复 这 一 规 律 。 在 鄂 豫 皖 边 区 根 据 地 则 有 所 谓 “ 偏 师 ”   说 ， 那 里 的 一 些 领 导 同 志 认 为 第 三 次 “ 围 剿 ”   失 败 后 的 国 民 党 不 过 是 偏 师 了 ， 要 进 攻 红 军 ， 就 得 由 帝 国 主 义 亲 身 出 马 担 当 主  力   军   。 在 这 个 估 计 之 下 的 战 略 方 针 ， 就 是 红 军 打  武   汉   。 这 和 江 西 的 一 些 同 志 号 召 红 军 打 南 昌 ， 反 对 进 行 使 各 根 据 地 联 成 一 片 的 工 作 ， 反 对 诱 敌 深 入 的 作 战 ， 把 一 省 胜 利 放 在 夺 取 省 城 和 中 心 城 市 的 基 点 上 ， 以 及 认 为 “ 反 对 五 次 ‘ 围 剿 ’ 是 革 命 道 路 和 殖 民 地 道 路 的 决 战 ” 等 等 ， 是 在 原 则 上 一 致 的 。 这 个 “ 左 ” 倾 机 会 主 义 ， 种 下 了 鄂 豫 皖 边 区 反 对 第 四 次 “ 围 剿 ”   、 江 西 中 央 区 反 对 第 五 次 “ 围 剿 ” 斗 争 中 的 错 误 路 线 的 根 苗 ， 使 红 军 在 敌 人 的 严 重 的 “ 围 剿 ” 面 前 不 得 不 处 于 无 能 的 地 位 ， 给  了   中   国 革 命 以 很 大 的 损 失 。 

　　跟 否 认 “ 围 剿 ” 反 复 的 “ 左 ” 倾 机 会 主 义 直 接 联 系 ， 而 说 红 军 根 本 不 应 该 采 取 防 御 手 段 的 一 种 意 见 ， 也 是 完 全 不 正 确 的 。 

　　革 命 和 革 命 战 争 是 进 攻 的 — — 这 种 说 法 当 然 有 它 的 正 确 性 。 革 命 和 革 命 战 争 从 发 生 到 发 展 ， 从 小 到 大 ， 从 没 有 政 权 到 夺 取 政 权 ， 从 没 有 红 军 到 创 造 红 军 ， 从 没 有 革 命 根 据 地 到 创 造 革 命 根 据 地 ， 总 是 要 进 攻 的 ， 是 不 能 保 守 的 ， 保 守 主 义 的 倾 向 是 应 该 反 对 的 。 

　　革 命 和 革 命 战 争 是 进 攻 的 ， 但 是 也 有 防 御 和 后 退 — — 这 种 说 法 才 是 完 全 正 确 的 。 为 了 进 攻 而 防 御 ， 为 了 前 进 而 后 退 ， 为 了 向 正 面 而 向 侧 面 ， 为 了 走 直 路 而 走 弯 路 ， 是 许 多 事 物 在 发 展 过 程 中 所 不 可 避 免 的 现 象 ， 何 况 军 事 运 动 。

　　上 述 两 个 论 断 中 的 前 一 论 断 ， 在 政 治 上 说 来 可 以 是 对 的 ， 移 到 军 事 上 就 不 对 了 。 在 政 治 上 ， 也 只 是 在 某 一 种 情 况 说 来 （ 革 命 前 进 时 ） 是 对 的 ， 移 到 另 一 种 情 况 （ 革 命 退 却 时 ： 全 部 退 却 ， 例 如 俄 国 在 一 九 ○ 六 年   、 中 国 在 一 九 二 七 年 ； 局 部 退 却 ， 例 如 俄 国 在 一 九 一 八 年 的 布 雷 斯 特 条 约   时 ） 也 就 不 对 了 。 只 有 后 一 论 断 ， 才 是 全 部 地 正 确  的   真   理 。 一 九 三 一 年 至 一 九 三 四 年 的 “ 左 ” 倾 机 会 主 义 ， 机 械 地 反 对 使 用 军  事   防   御 的 手 段 ， 不 过 是 一 种 非 常 幼 稚 的 思 想 。 

　　“ 围 剿 ” 反 复 的 形 式 何 时 结 束 ？ 据 我 看 来 ， 如 果 内 战 延 长 的 话 ， 那 是 在 敌 我 强 弱 对 比 起 了 根 本 变 化 之 时 。 如 果 红 军 一 旦 改 变 到 比 自 己 的 敌 人 更 为 强 大 时 ， 那 末 ， 这 个 反 复 就 结 束 了 。 那 时 是 我 们 围 剿 敌 人 ， 敌 人 则 企 图 反 围 剿 ， 但 是 政 治 和 军 事 的 条 件 将 不 允 许 敌 人 获 得 如 同 红 军 一 样 的 反 “ 围 剿 ” 的 地 位 。 那 时 ， “ 围 剿 ” 反 复 这 种 形 式 ， 即 使 不 说 完 全 结 束 ， 但 是 一 般 的 结 束 是 可 以 断 言 的 。 


　　第 五 章 　 战 略 防 御 


　　这 个 题 目 中 ， 我 想 说 明 下 列 各 问 题 ： 

　　（ 一 ） 积 极 防 御 和 消 极 防 御 ； 

　　（ 二 ） 反 “ 围 剿 ” 的 准 备 ；

　　（ 三 ） 战 略 退 却 ； 

　　（ 四 ） 战 略 反 攻 ； 

　　（ 五 ） 反 攻 开 始 问 题 ； 

　　（ 六 ） 集 中 兵 力 问 题 ； 

　　（ 七 ） 运 动 战 ； 

　　（ 八 ） 速 决 战 ； 

　　（ 九 ） 歼 灭 战 。 


　　第 一 节 　 积 极 防 御 和 消 极 防 御 


　　为 什 么 从 防 御 说 起 呢 ？ 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 中 国 第 一 次 民 族 统 一 战 线 失 败 后 ， 革 命 成 了 极 深 刻 极 残 酷 的 阶 级 战 争 。 敌 人 是 全 国 的 统 治 者 ， 我 们 只 有 一 点 小 部 队 ， 因 此 ， 我 们 一 开 始 就 是 和 敌 人 的 “ 围 剿 ” 奋 斗 。 我 们 的 进 攻 是 密 切 地 联 系 于 打 破 “ 围 剿 ” 的 ， 我 们 发 展 的 命 运 全 看 我 们 能 不 能 打 破 “ 围 剿 ” 。 打 破 “ 围 剿 ” 的 过 程 往 往 是 迂 回 曲 折 的 ， 不 是 径 情 直 遂 的 。 首 先 而 且 严 重 的 问 题 ， 是 如 何 保 存 力 量 ， 待 机 破 敌 。 所 以 ， 战 略 防 御 问 题 成 为 红 军 作 战 中 最 复 杂 和 最 重 要 的 问 题 。 

　　在 我 们 的 十 年 战 争 中 ， 对 于 战 略 防 御 问 题 ， 常 常 发 生 两 种 偏 向 ， 一 种 是 轻 视 敌 人 ， 又 一 种 是 为 敌 人 所 吓 倒 。 

　　由 于 轻 视 敌 人 ， 许 多 游 击 队 失 败 了 ， 红 军 对 若 干 次 敌 人 的 “ 围 剿 ” 不 能 打 破 。 

　　革 命 的 游 击 队 初 起 ， 领 导 者 对 于 敌 我 形 势 往 往 看 得 不 正 确 。 他 们 看 见 自 己 在 一 个 地 方 用 突 然 的 武 装 起 义 胜 利 了 ， 或 从 白 军 中 哗 变 出 来 了 ， 一 时 的 环 境 很 顺 利 ， 或 者 虽 有 严 重 的 环 境 而 看 不 到 ， 因 此 往 往 轻 视 敌 人 。 另 一 方 面 ， 对 自 己 的 弱 点 （ 没 有 经 验 ， 力 量 弱 小 ） ， 也 不 了 解 。 敌 强 我 弱 ， 原 是 客 观 地 存 在 的 现 象 ， 可 是 人 们 不 愿 意 想 一 想 ， 一 味 只 讲 进 攻 ， 不 讲 防 御 和 退 却 ， 在 精 神 上 解 除 了 防 御 的 武 装 ， 因 而 把 行 动 引 到 错 误 的 方 向 。 许 多 游 击 队 因 此 失 败 了 。 

　　红 军 因 为 和 这 同 样 的 原 因 不 能 打 破 “ 围 剿 ” 的 例 子 ， 则 有 一 九 二 八 年 广 东 海 陆 丰 区 域 的 红 军 的 失 败   ， 以 及 一 九 三 二 年 鄂 豫 皖 边 区 的 红 军 ， 在 所 谓 国 民 党 偏 师 说 的 指 导 之 下 ， 使 得 反 对 第 四 次 “ 围 剿 ” 丧 失 了 措 置 裕 如 的 能 力 的 事  实   。   

　　为 敌 人 吓 倒 而 受 挫 折 的 例 子 ， 是 很 多 的 。

　　和 轻 敌 者 相 反 ， 人 们 太 看 重 了 敌 人 ， 太 看 轻 了 自 己 ， 因 而 采 取 了 非 必 要 的 退 却 方 针 ， 精 神 上 同 样 地 解 除 了 防 御 的 武 装 。 其 结 果 或 者 是 游 击 队 失 败 ， 或 者 是 红 军 的 某 些 战 役 失 败 ， 或 者 是 根 据 地 丧 失 。 

　　丧 失 根 据 地 的 最 显 着 的 例 子 ， 是 在 反 对 第 五 次 “ 围 剿 ” 中 丧 失 了 江 西 中 央 根 据 地 。 这 里 的 错 误 是 从 右 倾 的 观 点 产 生 的 。 领 导 者 们 畏 敌 如 虎 ， 处 处 设 防 ， 节 节 抵 御 ， 不 敢 举 行 本 来 有 利 的 向 敌 人 后 方 打 去 的 进 攻 ， 也 不 敢 大 胆 放 手 诱 敌 深 入 ， 聚 而 歼 之 ， 结 果 丧 失 了 整 个 根 据 地 ， 使 红 军 做 了 一 万 二 千 多 公 里 的 长 征 。 然 而 这 种 错 误 ， 往 往 有 一 种 “ 左 ” 倾 轻 敌 的 错 误 为 之 先 行 。 一 九 三 二 年 进 攻 中 心 城 市 的 军 事 冒 险 主 义 ， 正 是 后 来 在 对 付 敌 人 第 五 次 “ 围 剿 ” 中 采 取 消 极 防 御 路 线 的 根 源 。 

　　为 敌 人 吓 倒 的 极 端 的 例 子 ， 是 退 却 主 义 的 “ 张 国 焘 路 线 ” 。 红 军 第 四 方 面 军 的 西 路 军 在 黄 河 以 西 的 失 败   ， 是 这 个 路 线 的 最 后 的 破 产 。 

　　积 极 防 御 ， 又 叫 攻 势 防 御 ， 又 叫 决 战 防 御 。 消 极 防 御 ， 又 叫 专 守 防 御 ， 又 叫 单 纯 防 御 。 消  极   防   御 实 际 上 是 假 防 御 ， 只 有 积 极 防 御 才 是 真 防 御 ， 才 是 为 了 反 攻 和 进 攻 的 防 御 。 据 我 所 知 ， 任 何 一 本 有 价 值 的 军 事 书 ， 任 何 一 个 比 较 聪 明 的 军 事 家 ， 而 且 无 论 古 今 中 外 ， 无 论 战 略 战 术 ， 没 有 不 反 对 消 极 防 御 的 。 只 有 最 愚 蠢 的 人 ， 或 者 最 狂 妄 的 人 ， 才 捧 了 消 极 防 御 当 法 宝 。 然 而 世 上 偏 有 这 样 的 人 ， 做 出 这 样 的 事 。 这 是 战 争 中 的 过 失 ， 是 保 守 主 义 在 军 事 上 的 表 现 ， 我 们 应 该 坚 决 地 反 对 它 。 

　　后 起 而 且 发 展 得 很 快 的 帝 国 主 义 国 家 ， 即 德 日 两 国 的 军 事 家 中 ， 积 极 地 鼓 吹 战 略 进 攻 的 利 益 ， 反 对 战 略 防 御 。 这 种 思 想 ， 是 根 本 不 合 于 中 国 革 命 战 争 的 。 德 日 帝 国 主 义 的 军 事 家 们 指 出 防 御 的 一 个 重 要 的 弱 点 是 不 能 振 奋 人 心 ， 反 而 使 人 心 动 摇 。 这 是 说 的 阶 级 矛 盾 剧 烈 ， 而 战 争 的 利 益 仅 仅 属 于 反 动 的 统 治 阶 层 乃 至 反 动 的 当 权 政 派 的 那 种 国 家 。 我 们 的 情 况 不 同 。 在 保 卫 革 命 根 据 地 和 保 卫 中 国 的 口 号 下 ， 我 们 能 够 团 结 最 大 多 数 人 民 万 众 一 心 地 作 战 ， 因 为 我 们 是 被 压 迫 者 和 被 侵 略 者 。 苏 联 内 战 时 期 的 红 军 也 是 在 防 御 形 式 之 下 战 胜 敌 人 的 。 他 们 的 战 争 不 但 在 帝 国 主 义 各 国 组 织 白 党 进 攻 时 ， 是 在 保 卫 苏 维 埃 的 口 号 下 进 行 的 ， 就 是 在 十 月 起 义 的 准 备 时 期 ， 也 是 在 保 卫 首 都 的 口 号 下 进 行 军 事 动 员 的 。 一 切 正 义 战 争 的 防 御 战 ， 不 但 有 麻 痹 政 治 上 异 己 分 子 的 作 用 ， 而 且 可 以 动 员 落 后 的 人 民 群 众 加 入 到 战 争 中 来 。 

　　马 克 思 说 的 武 装 起 义 之 后 一 刻 也 不 应 该 停 止 进 攻   ， 这 是 说 乘 敌 不 备 而 突 然 起 义 的 群 众 ， 应 该 不 让 反 动 的 统 治 者 有 保 守 政 权 或 恢 复 政 权 的 机 会 ， 趁 此 一 瞬 间 把 国 内 反 动 的 统 治 势  力   打   个 措 手 不 及 ， 而 不 要 满 足 于 已 得 的 胜 利 ， 轻 视 敌 人 ， 放 松 对 于 敌 人 的 进 攻 ， 或 者 畏 缩 不 前 ， 坐 失 消 灭 敌 人 的 时 机 ， 招 致 革 命 的 失 败 。 这 是 正 确 的 。 然 而 不 是 说 ， 敌 我 双 方 已 在 军 事 对 抗 中 ， 而 且 敌 人 是 优 势 ， 当 受 敌 人 压 迫 时 ， 革 命 党 人 也 不 应 该 采 取 防 御 手 段 。 如 果 这 样 想 ， 那 就 是 第 一 号 的 傻 子 。 

　　我 们 过 去 的 战 争 ， 整 个 地 说 来 是 向 国 民 党 进 攻 ， 然 而 在 军 事 上 采 取 了 打 破 “ 围 剿 ” 的 形 式 。

　　在 军 事 上 说 来 ， 我 们 的 战 争 是 防 御 和 进 攻 的 交 替 的 应 用 。 对 于 我 们 ， 说 进 攻 是 在 防 御 之 后 ， 或 说 进 攻 是 在 防 御 之 前 都 是 可 以 的 ， 因 为 关 键 在 于 打 破 “ 围 剿 ” 。 “ 围 剿 ” 没 有 打 破 以 前 是 防 御 ， “ 围 剿 ” 一 经 打 破 就 开 始 了 进 攻 ， 仅 仅 是 一 件 事 情 的 两 个 阶 段 ， 而 敌 人 的 一 次 “ 围 剿 ” 和 它 的 又 一 次 “ 围 剿 ” 是 衔 接 着 的 。 这 两 个 阶 段 中 ， 防 御 的 阶 段 比 进 攻 的 阶 段 更 为 复 杂 ， 更 为 重 要 。 这 个 阶 段 包 含 着 怎 样 打 破 “ 围 剿 ” 的 许 多 问 题 。 基 本 的 原 则 是 承 认 积 极 防 御 ， 反 对 消 极 防 御 。 

　　从 国 内 战 争 说 ， 假 如 红 军 的 力 量 超 过 了 敌 人 时 ， 那 末 ， 一 般 地 就 用 不 着 战 略 防 御 了 。 那 时 的 方 针 只 是 战 略 的 进 攻 。 这 种 改 变 ， 依 靠 于 敌 我 力 量 的 总 的 变 动 。 到 了 那 时 ， 剩 下 的 防 御 手 段 ， 只 是 局 部 的 东 西 了 。 


　　第 二 节 　 反 “ 围 剿 ” 的 准 备 


　　对 于 敌 人 的 一 次 有 计 划 的 “ 围 剿 ” ， 如 果 我 们 没 有 必 要 的 和 充 分 的 准 备 ， 必 然 陷 入 被 动 地 位 。 临 时 仓 卒 应 战 ， 胜 利 的 把 握 是 没 有 的 。 因 此 ， 在 和 敌 人 准 备 “ 围 剿 ” 同 时 ， 进 行 我 们 的 反 “ 围 剿 ” 的 准 备 ， 实 有 完 全 的 必 要 。 我 们 队 伍 中 曾 经 发 生 过 的 反 对 准 备 的 意 见 是 幼 稚 可 笑 的 。 

　　这 里 有 一 个 困 难 问 题 ， 容 易 发 生 争 论 。 就 是 ， 何 时 结 束 自 己 的 进 攻 ， 转 入 反 “ 围 剿 ” 的 准 备 阶 段 呢 ？ 因 为 当 自 己 处 在 胜 利 的 进 攻 中 ， 敌 人 处 在 防 御 地 位 时 ， 敌 人 的 “ 围 剿 ” 准 备 是 在 秘 密 地 进 行 的 ， 我 们 难 于 知 道 他 们 将 在 何 时 开 始 进 攻 。 我 们 准 备 反 “ 围 剿 ” 的 工 作 开 始 早 了 ， 不 免 减 少 进 攻 的 利 益 ， 而 且 有 时 会 给 予 红 军 和 人 民 以 若 干 不 良 的 影 响 。 因 为 准 备 阶 段 中 的 主 要 步 骤 ， 就 是 军 事 上 的 准 备 退 却 ， 和 为 着 准 备 退 却 的 政 治 上 的 动 员 。 有 时 准 备 过 早 ， 会 变 为 等 待 敌 人 ； 等 了 好 久 而 敌 人 未 来 ， 不 得 不 重 新 发 动 自 己 的 进 攻 。 有 时 我 们 的 重 新 进 攻 刚 在 开 始 ， 又 恰 好 遇 到 了 敌 人 进 攻 的 开 始 ， 把 自 己 处 在 困 难 地 位 。 所 以 开 始 准 备 的 时 机 的 选 择 ， 成 为 一 个 重 要 问 题 。 断 定 这 种 时 机 ， 要 从 敌 我 双 方 情 况 和 二 者 间 的 关 系 着 眼 。 为 着 了 解 敌 人 的 情 况 ， 须 从 敌 人 方 面 的 政 治 、 军 事 、 财 政 和 社 会 舆 论 等 方 面 搜 集 材 料 。 分 析 这 些 材 料 的 时 候 ， 要 足 够 地 估 计 敌 人 的 整 个 力 量 ， 不 可 夸 大 敌 人 过 去 失 败 的 程 度 ， 但 也 决 不 可 不 估 计 到 敌 人 内 部 的 矛 盾 ， 财 政 的 困 难 ， 过 去 失 败 的 影 响 等 等 。 对 自 己 方 面 ， 不 可 夸 大 过 去 胜 利 的 程 度 ， 但 也 决 不 可 不 足 够 地 估 计 到 过 去 胜 利 的 影 响 。 

　　但 是 开 始 准 备 的 时 机 问 题 ， 一 般 地 说 来 ， 与 其 失 之 过 迟 ， 不 如 失 之 过 早 。 因 为 后 者 的 损 失 较 之 前 者 为 小 ， 而 其 利 益 ， 则 是 有 备 无 患 ， 根 本 上 立 于 不 败 之 地 。 

　　准 备 阶 段 中 的 主 要 的 问 题 ， 是 红 军 的 准 备 退 却 ， 政 治 动 员 ， 征 集 新 兵 ， 财 政 和 粮 食 的 准 备 ， 政 治 异 己 分 子 的 处 置 等 。 

　　所 谓 红 军 的 准 备 退 却 ， 就 是 说 不 要 使 红 军 向 着 不 利 于 退 却 的 方 向 ， 不 要 进 攻 得 太 远 了 ， 不 要 使 红 军 过 于 疲 劳 。 这 是 在 敌 人 大 举 进 攻 的 前 夜 主 力 红 军 的 必 要 的 处 置 。 这 时 红 军 的 注 意 力 ， 主 要 地 要 放 在 创 造 战 场 ， 征 集 资 材 ， 扩 大 自 己 和 训 练 自 己 的 计 划 上 。 

　　政 治 动 员 是 反 “ 围 剿 ” 斗 争 中 第 一 个 重 要 问 题 。 这 即 是 说 ， 明 确 、 坚 决 而 充 分 地 告 诉 红 军 人 员 和 根 据 地 的 人 民 ， 关 于 敌 人 进 攻 的 必 然 性 和 迫 切 性 ， 敌 人 进 攻 危 害 人 民 的 严 重 性 ， 同 时 ， 关 于 敌 人 的 弱 点 ， 红 军 的 优 良 条 件 ， 我 们 一 定 要 胜 利 的 志 愿 ， 我 们 工 作 的 方 向 等 。 号 召 红 军 和 人 民 全 体 为 反 对 “ 围 剿 ” 、 保 卫 根 据 地 而 斗 争 。 除 开 军 事 秘 密 外 ， 政 治 动 员 是 必 须 公 开 的 ， 而 且 力 求 普 及 于 每 一 个 可 能 拥 护 革 命 利 益 的 人 员 。 重 要 的 关 节 是 说 服 干 部 。 

　　征 集 新 兵 须 从 两 方 面 出 发 ： 一 方 面 顾 到 人 民 的 政 治 觉 悟 程 度 和 人 口 情 况 ； 又 一 方 面 顾 到 当 时 红 军 的 情 况 和 整 个 反 “ 围 剿 ” 战 役 中 红 军 消 耗 的 可 能 限 度 。 

　　财 政 和 粮 食 问 题 ， 不 待 说 对 于 反 对 “ 围 剿 ” 是 有 重 大 意 义 的 。 要 顾 及 “ 围 剿 ” 时 间 的 可 能 延 长 。 应 当 计 算 ， 主 要 的 是 红 军 ， 再 则 革 命 根 据 地 的 人 民 ， 在 整 个 反 “ 围 剿 ” 斗 争 中 物 资 需 要 的 最 低 限 度 。 

　　对 待 政 治 异 己 分 子 ， 不 可 对 他 们 不 警 戒 ； 但 也 不 可 过 于 恐 惧 他 们 的 叛 变 ， 而 采 取 过 分 的 警 戒 手 段 。 对 地 主 、 商 人 、 富 农 之 间 是 应 该 有 分 别 的 ， 主 要 地 是 政 治 上 向 他 们 说 明 ， 争 取 他 们 中 立 ， 并 且 组 织 民 众 监 视 他 们 。 只 有 对 极 少 数 最 带 危 险 性 的 分 子 ， 才 可 以 采 用 严 峻 手 段 ， 例 如 逮 捕 等 。 

　　反 “ 围 剿 ” 斗 争 胜 利 的 程 度 ， 是 和 准 备 阶 段 中 任 务 完 成 的 程 度 密 切 地 联 系 着 的 。 由 轻 敌 而 发 生 的 对 于 准 备 的 放 松 ， 和 由 被 敌 人 进 攻 所 吓 倒 而 发 生 的 惊 惶 失 措 ， 都 是 应 该 坚 决 反 对 的 不 良 倾 向 。 我 们 需 要 的 是 热 烈 而 镇 定 的 情 绪 ， 紧 张 而 有 秩 序 的 工 作 。 


　　第 三 节 　 战 略 退 却 


　　战 略 退 却 ， 是 劣 势 军 队 处 在 优 势 军 队 进 攻 面 前 ， 因 为 顾 到 不 能 迅 速 地 击 破 其 进 攻 ， 为 了 保 存 军 力 ， 待 机 破 敌 ， 而 采 取 的 一 个 有 计 划 的 战 略 步 骤 。 可 是 ， 军 事 冒 险 主 义 者 则 坚 决 反 对 此 种 步 骤 ， 他 们 的 主 张 是 所 谓 “ 御 敌 于 国 门 之 外 ” 。

　　谁 人 不 知 ， 两 个 拳 师 放 对 ， 聪 明 的 拳 师 往 往 退 让 一 步 ， 而 蠢 人 则 其 势 汹 汹 ， 辟 头 就 使 出 全 副 本 领 ， 结 果 却 往 往 被 退 让 者 打 倒 。 

　　《 水 浒 传 》 上 的 洪 教 头 ， 在 柴 进 家 中 要 打 林 冲 ， 连 唤 几 个 “ 来 ” “ 来 ” “ 来 ” ， 结 果 是 退 让 的 林 冲 看 出 洪 教 头 的 破 绽 ， 一 脚 踢 翻 了 洪 教 头   。 

　　春 秋 时 候 ， 鲁 与 齐   战 ， 鲁 庄 公 起 初 不 待 齐 军 疲 惫 就 要 出 战 ， 后 来 被 曹 刿 阻 止 了 ， 采 取 了 “ 敌 疲 我 打 ” 的 方 针 ， 打 胜  了   齐   军 ， 造 成 了 中 国 战 史 中 弱  军   战   胜 强 军 的 有 名 的 战 例 。 请 看 历 史 家 左 丘 明   的 叙 述 ： 


　　“ 春 ， 齐 师 伐 我 。 公 将 战 。 曹 刿 请 见 。 其 乡 人 曰 ： 肉 食 者 谋 之 ， 又 何 间 焉 ？ 刿 曰 ： 肉 食 者 鄙 ， 未 能 远 谋 。 乃 入  见   。   问 ： 何 以 战 ？ 公 曰 ： 衣 食 所 安 ， 弗 敢 专 也 ， 必 以 分 人 。 对 曰 ： 小 惠 未 遍 ， 民 弗 从 也 。 公 曰 ： 牺 牲 玉 帛 ， 弗 敢 加 也 ， 必 以 信 。 对 曰 ： 小 信 未 孚 ， 神 弗 福 也 。 公 曰 ： 小 大 之 狱 ， 虽 不 能 察 ， 必 以 情 。 对 曰 ： 忠 之 属 也 。 可 以 一 战 。 战 则 请 从 。 公 与 之 乘 。 战 于 长 勺 。 公 将 鼓 之 。 刿 曰 ： 未 可 。 齐 人 三 鼓 。 刿 曰 ： 可 矣 。 齐 师 败 绩 。 公 将 驰 之 。 刿 曰 ： 未 可 。 下 视 其 辙 ， 登 轼 而 望 之 ， 曰 ： 可 矣 。 遂 逐 齐 师 。 既 克 ， 公 问 其 故 。 对 曰 ： 夫 战 ， 勇 气 也 。 一 鼓 作 气 ， 再 而 衰 ， 三 而 竭 。 彼 竭 我 盈 ， 故 克 之 。 夫 大 国 难 测 也 ， 惧 有 伏 焉 。 吾 视 其 辙 乱 ， 望 其 旗 靡 ， 故 逐 之 。 ”   


　　当 时 的 情 况 是 弱 国 抵 抗 强 国 。 文 中 指 出 了 战 前 的 政 治 准 备 — — 取 信 于 民 ， 叙 述 了 利 于 转 入 反 攻 的 阵 地 — — 长 勺 ， 叙 述  了   利   于 开 始 反 攻 的 时 机 — — 彼 竭 我 盈 之 时 ， 叙 述 了 追 击 开 始 的 时 机 — — 辙 乱 旗 靡 之 时 。 虽 然 是 一 个 不 大 的 战 役 ， 却 同 时 是 说 的 战 略 防 御 的 原 则 。 中 国 战 史 中 合 此 原 则 而 取 胜 的 实 例 是 非 常 之 多 的 。 楚 汉 成 皋 之 战   、 新 汉 昆 阳 之 战   、 袁 曹 官 渡 之 战   、 吴 魏 赤 壁 之 战   、 吴 蜀 彝 陵 之 战   、 秦 晋 淝 水 之 战   等 等 有 名 的 大 战 ， 都 是 双 方 强 弱 不  同   ，   弱 者 先 让 一 步  ，   后   发 制 人 ， 因 而  战   胜   的 。 

　　我  们   的   战 争 是 从 一 九  二   七   年 秋 天 开 始 的  ，   当   时 根 本 没 有 经 验 。 南 昌 起 义   、 广 州 起 义   是 失 败 了 ， 秋 收 起 义   在 湘 鄂 赣 边 界 地 区 的 部 队 ， 也 打 了 几 个 败 仗 ， 转 移 到 湘 赣 边 界 的 井 冈 山 地 区 。 第 二 年 四 月  ，   南   昌 起 义 失  败   后   保 存 的 部 队 ， 经 过  湘   南   也 转 到 了 井 冈 山 。 然 而 从 一 九 二 八 年 五 月 开 始 ， 适 应 当 时 情 况 的 带 着 朴 素 性 质 的 游 击 战 争 基 本 原 则 ， 已 经 产 生 出 来 了 ， 那 就 是 所 谓 “ 敌 进 我 退 ， 敌 驻 我 扰 ， 敌 疲 我 打 ， 敌 退 我 追 ” 的 十 六 字 诀 。 这 个 十 六 字 诀 的 军 事 原 则 ， 立 三 路 线 以 前 的 中 央 是 承 认 了 的 。 后 来 我 们 的 作 战 原 则 有 了 进 一 步 的 发 展 。 到 了 江 西 根 据 地 第 一 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， “ 诱 敌 深 入 ” 的 方 针 提 出 来 了 ， 而 且 应 用 成 功 了 。 等 到 战 胜 敌 人 的 第 三 次 “ 围 剿 ” ， 于 是 全 部 红 军 作 战 的 原 则 就 形 成 了 。 这 时 是 军 事 原 则 的 新 发 展 阶 段 ， 内 容 大 大 丰 富 起 来 ， 形 式 也 有 了 许 多 改 变 ， 主 要 地 是 超 越 了 从 前 的 朴 素 性 ， 然 而 基 本 的 原 则 ， 仍 然 是 那 个 十 六 字 诀 。 十 六 字 诀 包 举 了 反 “ 围 剿 ” 的 基 本 原 则 ， 包 举 了 战 略 防 御 和 战 略 进 攻 的 两 个 阶 段 ， 在 防 御 时 又 包 举 了 战 略 退 却 和 战 略 反 攻 的 两 个 阶 段 。 后 来 的 东 西 只 是 它 的 发 展 罢 了 。 

　　然 而 从 一 九 三 二 年 一 月 开 始 ， 在 党 的 “ 三 次 ‘ 围 剿 ’ 被 粉 碎 后 争 取 一 省 数 省 首 先 胜 利 ” 那 个 包 含 着 严 重 原 则 错 误 的 决 议 发 布 之 后 ， “ 左 ” 倾 机 会 主 义 者 就 向 着 正 确 的 原 则 作 斗 争 ， 最 后 是 撤 消 了 一 套 正 确 原 则 ， 成 立 了 另 一 整 套 和 这 相 反 的 所 谓 “ 新 原 则 ” ， 或 “ 正 规 原 则 ” 。 从 此 以 后 ， 从 前 的 东 西 不 能 叫 做 正 规 的 了 ， 那 是 应 该 否 定 的 “ 游 击 主 义 ” 。 反 “ 游 击 主 义 ” 的 空 气 ， 统 治 了 整 整 的 三 个 年 头 。 其 第 一 阶 段 是 军 事 冒 险 主 义 ， 第 二 阶 段 转 到 军 事 保 守 主 义 ， 最 后 ， 第 三 阶 段 ， 变 成 了 逃 跑 主 义 。 直 到 党 中 央 一 九 三 五 年 一 月 在 贵 州 的 遵 义 召 开 扩 大 的 政 治 局 会 议 的 时 候 ， 才 宣 告 这 个 错 误 路 线 的 破 产 ， 重 新 承 认 过 去 路 线 的 正 确 性 。 这 是 费 了 何 等 大 的 代 价 才 得 来 的 啊 ！ 

　　起 劲 地 反 对 “ 游 击 主 义 ” 的 同 志 们 说 ： 诱 敌 深 入 是 不 对 的 ， 放 弃 了 许 多 地 方 。 过 去 虽 然 打 过 胜 仗 ， 然 而 现 在 不 是 已 经 和 过 去 不 同 了 吗 ？ 并 且 不 放 弃 土 地 又 能 打 胜 敌 人 不 是 更 好 些 吗 ？ 在 敌 区 或 在 我 区 敌 区 交 界 地 方 去 打 胜 敌 人 不 是 更 好 些 吗 ？ 过 去 的 东 西 没 有 任 何 的 正 规 性 ， 只 是 游 击 队 使 用 的 办 法 。 现 在 我 们 的 国 家 已 成 立 了 ， 我 们 的 红 军 已 正 规 化 了 。 我 们 和 蒋 介 石 作 战 是 国 家 和 国 家 作 战 ， 大 军 和 大 军 作 战 。 历 史 不 应 重 复 ， “ 游 击 主 义 ” 的 东 西 是 应 该 全 部 抛 弃 的 了 。 新 的 原 则 是 “ 完 全 马 克 思 主 义 ” 的 ， 过 去 的 东 西 是 游 击 队 在 山 里 产 生 的 ， 而 山 里 是 没 有 马 克 思 主 义 的 。 新 原 则 和 这 相 反 ： “ 以 一 当 十 ， 以 十 当 百 ， 勇 猛 果 敢 ， 乘 胜 直 追 ” ， “ 全 线 出 击 ” ， “ 夺 取 中 心 城 市 ” ， “ 两 个 拳 头 打 人 ” 。 敌 人 进 攻 时 ， 对 付 的 办 法 是 “ 御 敌 于 国 门 之 外 ” ， “ 先 发 制 人 ” ， “ 不 打 烂 坛 坛 罐 罐 ” ， “ 不 丧 失 寸 土 ” ， “ 六 路 分 兵 ” ； 是 “ 革 命 道 路 和 殖 民 地 道 路 的 决 战 ” ； 是 短 促 突 击 ， 是 堡 垒 战 ， 是 消 耗 战 ， 是 “ 持 久 战 ” ； 是 大 后 方 主 义 ， 是 绝 对 的 集 中 指 挥 ； 最 后 ， 则 是 大 规 模 搬 家 。 并 且 谁 不 承 认 这 些 ， 就 给 以 惩 办 ， 加 之 以 机 会 主 义 的 头 衔 ， 如 此 等 等 。 

　　无 疑 地 ， 这 全 部 的 理 论 和 实 际 都 是 错 了 的 。 这 是 主 观 主 义 。 这 是 环 境 顺 利 时 小 资 产 阶 级 的 革 命 狂 热 和 革 命 急 性 病 的 表 现 ； 环 境 困 难 时 ， 则 依 照 情 况 的 变 化 以 次 变 为 拚 命 主 义 、 保 守 主 义 和 逃 跑 主 义 。 这 是 鲁 莽 家 和 门 外 汉 的 理 论 和 实 际 ， 是 丝 毫 也 没 有 马 克 思 主 义 气 味 的 东 西 ， 是 反 马 克 思 主 义 的 东 西 。 

　　这 里 单 说 战 略 退 却 ， 江 西 叫 做 “ 诱 敌 深 入 ” ， 四 川 叫 做 “ 收 紧 阵 地 ” 。 从 前 的 军 事 理 论 家 和 实 际 家 也 无 不 承 认 这 是 弱 军 对 强 军 作 战 时 在 战 争 开 始 阶 段 必 须 采 取 的 方 针 。 外 国 的 军 事 家 就 曾 这 样 说 ： “ 战 略 守 势 的 作 战 ， 大 都 先 避 不 利 的 决 战 ， 使 至 有 利 的 情 况 始 求 决 战 。 ” 这 是 完 全 正 确 的 ， 我 们 对 此 也 没 有 任 何 的 增 加 。 

　　战 略 退 却 的 目 的 是 为 了 保 存 军 力 ， 准 备 反 攻 。 退 却 之 所 以 必 要 ， 是 因 为 处 在 强 敌 的 进 攻 面 前 ， 若 不 退 让 一 步 ， 则 必 危 及 军 力 的 保 存 。 过 去 却 有 许 多 人 坚 决 地 反 对 退 却 ， 认 为 这 是 “ 机 会 主 义 的 单 纯 防 御 路 线 ” 。 我 们 的 历 史 已 经 证 明 这 个 反 对 是 完 全 错 误 的 了 。 

　　准 备 反 攻 ， 须 选 择 和 造 成 有 利 于 我 不 利 于 敌 的 若 干 条 件 ， 使 敌 我 力 量 对 比 发 生 变 化 ， 然 后 进 入 反 攻 阶 段 。 

　　依 我 们 的 过 去 情 形 说 来 ， 大 概 须 在 退 却 阶 段 中 取 得 下 列 诸 种 条 件 中 至 少 二 种 以 上 ， 才 算 是 有 利 于 我 不 利 于 敌 ， 才 好 使 自 己 转 入 反 攻 。 这 些 条 件 是 ： 

　　（ 一 ） 积 极 援 助 红 军 的 人 民 ； 

　　（ 二 ） 有 利 作 战 的 阵 地 ； 

　　（ 三 ） 红 军 主 力 的 全 部 集 中 ； 

　　（ 四 ） 发 现 敌 人 的 薄 弱 部 分 ； 

　　（ 五 ） 使 敌 人 疲 劳 沮 丧 ； 

　　（ 六 ） 使 敌 人 发 生 过 失 。 

　　人 民 这 个 条 件 ， 对 于 红 军 是 最 重 要 的 条 件 。 这 就 是 根 据 地 的 条 件 。 并 且 由 于 这 个 条 件 ， 第 四 、 第 五 、 第 六 等 条 件 也 容 易 造 成 或 发 现 。 所 以 当 敌 人 大 举 进 攻 红 军 时 ， 红 军 总 是 从 白 区 退 却 到 根 据 地 来 ， 因 为 根 据 地 的 人 民 是 最 积 极 地 援 助 红 军 反 对 白 军 的 。 根 据 地 的 边 缘 区 和 中 心 区 ， 也 有 区 别 ； 对 于 封 锁 消 息 、 侦 察 、 运 输 、 参 战 等 事 ， 中 心 区 的 人 民 比 较 边 缘 区 为 好 。 所 以 “ 退 却 终 点 ” ， 在 过 去 江 西 反 对 第 一 、 二 、 三 次 “ 围 剿 ” 时 ， 都 选 在 人 民 条 件 最 好 或 较 好 的 地 区 。 根 据 地 这 个 特 点 ， 使 红 军 的 作 战 比 较 一 般 的 作 战 起 了 很 大 的 变 化 ， 也 是 使 后 来 敌 人 不 得 不 采 取 堡 垒 主 义   的 主 要 原 因 。 

　　退 却 的 军 队 能 够 选 择 自 己 所 欲 的 有 利 阵 地 ， 使 进 攻 的 军 队 不 得 不 就 我 范 围 ， 这 是 内 线 作 战 的 一 个 优 良 条 件  。   弱   军 要 战 胜 强 军 ， 是 不 能 不 讲 求 阵 地 这 个 条 件 的 。 但 是 单 有 这 个 条 件 还 不 够 ， 还 要 求 别 的 条 件 和 它 配 合 。 首 先 是 人 民 的 条 件 。 再 则 还 要 求 好 打 的 敌 人 ， 例 如 敌 人 疲 劳 了 ， 或 者 发 生 了 过 失 ， 或 者 该 路 前 进 的 敌 人 比 较 地 缺 乏 战 斗 力 。 这 些 条 件 不 具 备 时 ， 虽 有 优 良 阵 地 ， 也 只 得 置 之 不 顾 ， 继 续 退 却 ， 以 就 自 己 所 欲 的 条 件 。 白 区 未 尝 无 优 良 的 阵 地 ， 但 无 优 良 的 人 民 条 件 。 如 果 其 它 条 件 也 还 未 造 成 或 未 发 现 时 ， 红 军 便 不 得 不 向 根 据 地 退 却 。 根 据 地 的 边 缘 区 和 中 心 区 的 分 别 ， 也 大 体 是 如 此 。 

　　除 地 方 部 队 和 钳 制 兵 力 外 ， 一 切 突 击 兵 力 以 全 部 集 中 为 原 则 。 当 着 我 们 向 战 略 上 取 守 势 的 敌 人 进 攻 时 ， 红 军 往 往 是 分 散 的 。 一 旦 敌 人 大 举 向 我 进 攻 ， 红 军 就 实 行 所 谓 “ 求 心 退 却 ” 。 退 却 的 终 点 ， 往 往 选 在 根 据 地 中 部 ； 但 有 时 也 在 前 部 ， 有 时 则 在 后 部 ， 依 照 情 况 来 决 定 。 这 种 求 心 退 却 ， 能 够 使 全 部 红 军 主 力 完 全 集 中 起 来 。

　　弱 军 对 于 强 军 作 战 的 再 一 个 必 要 条 件 ， 就 是 拣 弱 的 打 。 然 而 当 敌 人 开 始 进 攻 时 ， 我 们 往 往 不 知 敌 之 分 进 各 军 何 部 最 强 ， 何 部 次 强 ， 何 部 最 弱 ， 何 部 次 弱 ， 需 要 一 个 侦 察 的 过 程 。 往 往 需 要 许 多 时 间 ， 才 能 达 此 目 的 。 战 略 退 却 的 所 以 必 要 ， 这 也 是 一 个 理 由 。 

　　如 果 进 攻 之 敌 在 数 量 和 强 度 上 都 超 过 我 军 甚 远 ， 我 们 要 求 强 弱 的 对 比 发 生 变 化 ， 便 只 有 等 到 敌 人 深 入 根 据 地 ， 吃 尽 根 据 地 的 苦 楚 ， 如 同 第 三 次 “ 围 剿 ” 时 蒋 介 石 某 旅 参 谋 长 所 说 的 “ 肥 的 拖 瘦 ， 瘦 的 拖 死 ” ， 又 如 “ 围 剿 ” 军 西 路 总 司 令 陈 铭 枢 所 说 的 “ 国 军 处 处 黑 暗 ， 红 军 处 处 明 亮 ” 之 时 ， 才 能 达 到 目 的 。 这 种 时 候 ， 敌 军 虽 强 ， 也 大 大 减 弱 了 ； 兵 力 疲 劳 ， 士 气 沮 丧 ， 许 多 弱 点 都 暴 露 出 来 。 红 军 虽 弱 ， 却 养 精 蓄 锐 ， 以 逸 待 劳 。 此 时 双 方 对 比 ， 往 往 能 达 到 某 种 程 度 的 均 衡 ， 或 者 敌 军 的 绝 对 优 势 改 变 到 相 对 优 势 ， 我 军 的 绝 对 劣 势 改 变 到 相 对 劣 势 ， 甚 至 有 敌 军 劣 于 我 军 ， 而 我 军 反 优 于 敌 军 的 事 情 。 江 西 反 对 第 三 次 “ 围 剿 ” 时 ， 红 军 实 行 了 一 种 极 端 的 退 却 （ 红 军 集 中 于 根 据 地 后 部 ） ， 然 而 非 此 是 不 能 战 胜 敌 人 的 ， 因 为 当 时 的 “ 围 剿 ” 军 超 过 红 军 十 倍 以 上 。 孙 子 说 的 “ 避 其 锐 气 ， 击 其 惰 归 ”   ， 就 是 指 的 使 敌 疲 劳 沮 丧 ， 以 求 减 杀 其 优 势 。 

　　退 却 的 最 后 一 个 要 求 ， 是 造 成 和 发 现 敌 人 的 过 失 。 须 知 任 何 高 明 的 敌 军 指  挥   员   ， 在 相 当 长 时 间 中 ， 要 不 发 生 一 点 过 失 ， 是 不 可 能 的 ， 因 此 我 们 乘 敌 之 隙 的 可 能 性 ， 总 是 存 在 的 。 敌 人 会 犯 错 误 ， 正 如 我 们 自 己 有 时 也 弄 错 ， 有 时 也 授 敌 以 可 乘 之 隙 一 样 。 而 且 我 们 可 以 人 工 地 造 成 敌 军 的 过 失 ， 例 如 孙 子 所 谓 “ 示 形 ” 之 类 （ 示 形 于 东 而 击 于 西 ， 即 所 谓 声 东 击 西 ） 。 要 这 样 做 ， 退 却 的 终 点 ， 就 不 能 限 定 于 某 一 地 区 。 有 时 退 到 该 地 区 还 无 隙 可 乘 ， 便 不 得 不 再 退 几 步 ， 待 敌 发 生 可 乘 之 “ 隙 ” 。 

　　退 却 所 求 的 有 利 条 件 ， 大 致 如 上 所 述 。 然 而 不 是 说 ， 须 待 这 些 条 件 完 全 具 备 方 能 举 行 反 攻 。 要 同 时 具 备 这 些 条 件 是 不 可 能 的 ， 而 且 也 不 必 要 。 但 依 据 敌 人 当 前 情 势 ， 争 取 若 干 必 要 条 件 ， 是 以 弱 敌 强 的 内 线 作 战 军 队 所 应 该 注 意 的 ， 在 这 上 面 的 反 对 的 意 见 是 不 正 确 的 。 

　　决 定 退 却 终 点 究 在 何 处 ， 须 以 整 个 形 势 作 出 发 点 。 在 局 部 形 势 看 来 有 利 于 我 转 入 反 攻 ， 如 果 不 是 同 时 在 全 体 形 势 看 来 也 对 我 有 利 时 ， 则 据 此 决 定 退 却 终 点 ， 就 是 不 正 确 的 。 因 为 反 攻 的 开 始 ， 必 须 计 算 到 以 后 的 变 化 ， 而 我 们 的 反 攻 总 是 从 局 部 开 始 的 。 有 时 退 却 终 点 应 该 选 在 根 据 地 的 前 部 ， 例 如 江 西 第 二 次 、 第 四 次 反 “ 围 剿 ” ， 陕 甘 第 三 次 反 “ 围 剿 ” 时 。 有 时 须 在 根 据 地 的 中 部 ， 例 如 江 西 第 一 次 反 “ 围 剿 ” 时 。 有 时 则 在 根 据 地 的 后 部 ， 例 如 江 西 第 三 次 反 “ 围 剿 ” 时 。 这 些 都 是 将 局 部 形 势 联 系 到 整 个 形 势 来 决 定 的 。 江 西 第 五 次 反 “ 围 剿 ” ， 我 军 全 然 不 讲 退 却 ， 原 因 在 于 对 局 部 形 势 和 整 个 形 势 都 不 注 意 ， 实 在 是 一 种 鲁 莽 灭 裂 的 干 法 。 形 势 是 由 条 件 造 成 的 ； 观 察 局 部 形 势 和 整 个 形 势 的 联 系 ， 应 从 当 时 敌 我 双 方 所 具 条 件 之 见 于 局 部 的 和 见 于 全 体 的 ， 是 否 在 一 定 的 限 度 上 利 于 我 之 开 始 反 攻 以 为 断 。 

　　退 却 终 点 ， 在 根 据 地 可 以 大 体 上 分 为 前 部 、 中 部 、 后 部 三 种 。 然 而 是 不 是 根 本 拒 绝 在 白 区 作 战 呢 ？ 不 是 的 。 我 们 拒 绝 在 白 区 作 战 ， 仅 仅 指 的 对 付 敌 军 大 规 模 “ 围 剿 ” 。 敌 我 强 弱 悬 殊 ， 我 们 在 保 存 军 力 待 机 破 敌 的 原 则 下 ， 才 主 张 向 根 据 地 退 却 ， 主 张 诱 敌 深 入 ， 因 为 只 有 这 样 做 才 能 造 成 或 发 现 利 于 反 攻 的 条 件 。 如 果 情 况 并 不 这 样 严 重 ， 或 者 情 况 的 严 重 性 简 直 使 红 军 连 在 根 据 地 也 无 法 开 始 反 攻 ， 或 者 反 攻 不 利 需 要 再 退 以 求 局 势 之 变 化 时 ， 那 末 ， 把 退 却 终 点 选 在 白 区 也 是 应 该 承 认 的 ， 至 少 在 理 论 上 是 应 该 承 认 的 ， 虽 然 我 们 过 去 很 少 这 种 经 验 。 

　　白 区 退 却 终 点 大 体 上 也 可 分 为 三 种 ： 第 一 是 在 根 据 地 前 面 ， 第 二 在 根 据 地 侧 面 ， 第 三 在 根 据 地 后 面 。 第 一 种 终 点 ， 例 如 江 西 第 一 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， 如 果 红 军 没 有 内 部 不 统 一 和 地 方 党 的 分 裂 ， 即 立 三 路 线 和 A B 团   两 个 困 难 问 题 存 在 ， 是 可 以 设 想 在 吉 安 、 南 丰 、 樟 树 三 点 之 间 集 中 兵 力 举 行 反 攻 的 。 因 为 当 时 从 赣 抚 两 河 间   前 进 的 敌 人 军 力  ，   比   起 红 军 来 优 势 并 不 很 大 （ 十 万 对 四 万 ） 。 人 民 条 件 虽 不 如 根 据 地 ， 但 阵 地 条 件 是 有 的 ， 而 且 是 可 以 乘 敌 分  路   前   进 时 各 个 把 他 击 破 的 。 第 二 种 终 点 ， 例 如 江 西 第 三 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， 假 如 当 时 敌 人 进 攻 的 规 模 没 有 那 样 大 ， 而 敌 有 一 路 从 闽 赣 交 界 的 建 宁 、 黎 川 、 泰 宁 前 进 ， 这 一 路 的 力 量 又 适 合 于 我 们 的 攻 击 时 ， 也 可 以 设 想 红 军 就 在 福 建 西 部 的 白 区 集 中 ， 首 先 打 破 此 敌 ， 不 必 绕 道 千 里 走 瑞 金 到 兴 国 。 第 三 种 终 点 ， 同 样 例 如 上 述 江 西 第 三 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， 假 如 敌 之 主 力 不 是 向 西 而 是 向 南 ， 我 们 也 许 被 迫 着 退 到 会 昌 、 寻 乌 、 安 远 地 区 （ 那 里 是 白 色 区 域 ） ， 引 敌 更 向 南 进 ， 然 后 红 军 由 南 而 北 向 根 据 地 内 部 打 去 ， 这 时 北 面 根 据 地 内 部 的 敌 军 当 不 是 很 多 的 了 。 但 以 上 这 些 说 明 都 是 假 定 ， 没 有 经 验 ， 可 以 作 为 特 殊 的 东 西 看 待 ， 不 可 作 一 般 原 则 看 待 。 对 于 我 们 ， 当 敌 举 行 大 规 模 “ 围 剿 ” 时 ， 一 般 的 原 则 是 诱 敌 深 入 ， 是 退 却 到 根 据 地 作 战 ， 因 为 这 是 使 我 们 最 有 把 握 地 打 破 敌 人 进 攻 的 办 法 。 　　主 张 “ 御 敌 于 国 门 之 外 ” 的 人 们 ， 反 对 战 略 退 却 ， 理 由 是 退 却 丧 失 土 地 ， 危 害 人 民 （ 所 谓 “ 打 烂 坛 坛 罐 罐 ” ） ， 对 外 也 产 生 不 良 影 响 。 在 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 中 ， 则 谓 我 退 一 步 ， 敌 之 堡 垒 推 进 一 步 ， 根 据 地 日 蹙 而 无 法 恢 复 。 如 果 说 诱 敌 深 入 在 以 前 是 有 用 的 ， 那 末 在 堡 垒 主 义 的 第 五 次 “ 围 剿 ” 是 无 用 的 。 对 付 第 五 次 “ 围 剿 ” ， 只 能 用 分 兵 抵 御 和 短 促 突 击 的 方 法 。 

　　回 答 这 些 意 见 是 容 易 的 ， 我 们 的 历 史 已 经 回 答 了 。 关 于 丧 失 土 地 的 问 题 ， 常 有 这 样 的 情 形 ， 就 是 只 有 丧 失 才 能 不 丧 失 ， 这 是 “ 将 欲 取 之 必 先 与 之 ”   的 原 则 。 如 果 我 们 丧 失 的 是 土 地 ， 而 取 得 的 是 战 胜 敌 人 ， 加 恢 复 土 地 ， 再 加 扩 大 土 地 ， 这 是 赚 钱 生 意 。 市 场 交 易 ， 买 者 如 果 不  丧   失   金 钱 ， 就 不 能 取 得 货 物 ； 卖 者 如 果 不 丧 失 货 物 ， 也 不 能 取 得 金 钱 。 革 命 运 动 所 造 成 的 丧 失 是 破 坏 ， 而 其 取 得 是 进 步 的 建 设 。 睡 眠 和 休 息 丧 失 了 时 间 ， 却 取 得 了 明 天 工 作 的 精 力 。 如 果 有 什 么 蠢 人 ， 不 知 此 理 ， 拒 绝 睡 觉 ， 他 明 天 就 没 有 精 神 了 ， 这 是 蚀 本 生 意 。 我 们 在 敌 人 第 五 次 “ 围 剿 ” 时 期 的 蚀 本 正 因 为 这 一 点 。 不 愿 意 丧 失 一 部 分 土 地 ， 结 果 丧 失 了 全 部 土 地 。 阿 比 西 尼 亚   的 打 硬 仗 ， 也 得 到 丧 失 全 国 的 结 果 ， 虽 然 阿 国 失 败 的 原 因 不 仅 仅 这 一 点 。 

　　危 害 人 民 的 问 题 同 此 道 理 。 不 在 一 部 分 人 民 家  中   一   时 地 打 烂 些 坛 坛 罐 罐 ， 就 要 使 全 体 人 民 长 期 地 打 烂 坛 坛 罐 罐 。 惧 怕 一 时 的 不 良 的 政 治 影 响 ， 就 要 以 长 期 的 不 良 影 响 做 代 价 。 十 月 革 命 后 ， 俄 国 布 尔 什 维 克 如 果 依 照 “ 左 派 共 产 主 义 者 ” 的 意 见 拒 绝 对 德 和 约 时 ， 新 生 的 苏 维 埃 就 有 夭 折 的 危 险 。 

　　这 种 看 起 来 好 像 革 命 的 “ 左 ” 倾 意 见 ， 来 源 于 小 资 产 阶 级 知 识 分 子 的 革 命 急 躁 病 ， 同 时 也 来 源 于 农 民 小 生 产 者 的 局 部 保 守 性 。 他 们 看 问 题 仅 从 一 局 部 出 发 ， 没 有 能 力 通 观 全 局 ， 不 愿 把 今 天 的 利 益 和 明 天 的 利 益 相 联 结 ， 把 部 分 利 益 和 全 体 利 益 相 联 结 ， 捉 住 一 局 部 一 时 间 的 东 西 死 也 不 放 。 对 的 ， 一 切 依 照 当 时 具 体 情 况 看 来 对 于 当 时 的 全 局 和 全 时 期 有 利 益 的 、 尤 其 是 有 决 定 意 义 的 一 局 部 和 一 时 间 ， 是 应 该 捉 住 不 放 的 ， 不 然 我 们 就 变 成 自 流 主 义 ， 或 放 任 主 义 。 退 却 要 有 终 点 ， 就 是 这 个 道 理 。 然 而 这 绝 不 能 依 靠 小 生 产 者 的 近 视 。 我 们 应 该 学 习 的 是 布 尔 什 维 克 的 聪 明 。 我 们 的 眼 力 不 够 ， 应 该 借 助 于 望 远 镜 和 显 微 镜 。 马 克 思 主 义 的 方 法 就 是 政 治 上 军 事 上 的 望 远 镜 和 显 微 镜 。 

　　当 然 ， 战 略 退 却 是 有 困 难 的 。 退 却 开 始 时 机 的 选 择 ， 退 却 终 点 的 选 择 ， 政 治 上 对 干 部 和 人 民 的 说 服 ， 都 是 困 难 问 题 ， 都 必 须 给 予 解 决 。 

　　退 却 开 始 时 机 的 问 题 是 具 有 重 要 意 义 的 。 我 们 在 江 西 第 一 次 反 “ 围 剿 ” 时 的 退 却 ， 如 果 不 恰 在 那 种 时 机 ， 即 是 说 如 果 再 迟 ， 那 至 少 我 们 胜 利 的 程 度 是 要 受 到 影 响 的 。 退 却 过 早 和 过 迟 ， 当 然 都 有 损 失 。 但 是 一 般 地 说 来 ， 过 迟 的 损 失 较 之 过 早 为 大 。 及 时 退 却 ， 使 自 己 完 全 立 于 主 动 地 位 ， 这 对 于 到 达 退 却 终 点 以 后 ， 整 顿 队 势 ， 以 逸 待 劳 地 转 入 反 攻 ， 有 极 大 的 影 响 。 江 西 粉 碎 敌 人 第 一 次 、 第 二 次 、 第 四 次 “ 围 剿 ” 的 战 役 ， 都 从 容 不 迫 地 对 付 了 敌 人 。 惟 独 第 三 次 战 役 ， 因 为 不 料 敌 人 经 过 第 二 次 战 役 那 么 惨 败 之 后 ， 新 的 进 攻 来 得 那 么 快 （ 一 九 三 一 年 五 月 三 十 一 日 我 们 结 束 第 二 次 反 “ 围 剿 ” 的 作 战 ， 七 月 一 日 蒋 介 石 就 开 始 了 他 们 的 第 三 次 “ 围 剿 ” ） ， 红 军 仓 卒 地 绕 道 集 中 ， 就 弄 得 十 分 疲 劳 。 如 何 选 择 这 个 时 机 ， 全 靠 收 集 必 要 的 材 料 ， 从 敌 我 双 方 大 势 上 去 判 断 ， 和 前 面 说 过 的 选 择 准 备 阶 段 的 开 始 时 机 所 用 的 方 法 一 样 。 

　　战 略 退 却 ， 在 干 部 和 人 民 还 没 有 经 验 时 ， 在 军 事 领 导 的 权 威 还 没 有 达 到 把 战 略 退 却 的 决 定 权 集 中 到 最 少 数 人 乃 至 一 个 人 的 手 里 而 为 干 部 所 信 服 的 地 步 时 ， 说 服 干 部 和 人 民 的 问 题 是 一 个 十 分 困 难 的 问 题 。 由 于 干 部 没 有 经 验 ， 对 于 战 略 退 却 不 相 信 ， 在 第 一 次 和 第 四 次 反 “ 围 剿 ” 的 初 期 ， 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 的 整 期 ， 在 这 个 问 题 上 都 遭 遇 了 很 大 的 困 难 。 第 一 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， 由 于 立 三 路 线 的 影 响 ， 干 部 的 意 见 ， 在 没 有 被 说 服 以 前 ， 不 是 退 却 而 是 进 攻 。 第 四 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， 由 于 军 事 冒 险 主 义 的 影 响 ， 干 部 的 意 见 是 反 对 准 备 。 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， 干 部 的 意 见 开 头 是 继 续 军 事 冒 险 主 义 反 对 诱 敌 深 入 的 观 点 ， 后 来 是 变 成 了 军 事 保 守 主 义 。 张 国 焘 路 线 不 相 信 在 藏 人 和 回 人   地 区 不 能 建 立 我 们 的 根 据 地 ， 直 待 碰 壁 以 后 方 才 相 信 ， 也 是 实 例 。 经 验 对 于 干 部 是 必 需 的 ， 失 败 确 是 成 功 之 母 。 但 是 虚 心 接 受  别   人   的 经 验 也 属 必 需 ， 如 果 样 样 要 待 自 己 经 验 ， 否 则 固 执 己 见 拒 不 接 受 ， 这 就 是 十 足 的 “ 狭 隘 经 验 论 ” 。 我 们 的 战 争 吃 这 种 亏 是 不 少 的 。 

　　人 民 由 于 没 有 经 验 而 不 相 信 战 略 退 却 的 必 要 ， 莫 过 于 江 西 第 一 次 反 对 “ 围 剿 ” 的 时 候 。 当 时 吉 安 、 兴 国 、 永 丰 等 县 的 地 方 党 组 织 和 人 民 群 众 无 不 反 对 红 军 的 退 却 。 但 是 在 有 了 这 一 次 经 验 之 后 ， 在 后 来 的 几 次 反 对 “ 围 剿 ” 时 ， 就 完 全 没 有 这 个 问 题 了 。 大 家 相 信 ， 根 据 地 的 损 失 ， 人 民 的 吃 苦 ， 是 暂 时 的 ， 大 家 都 有 了 红 军 能 够 打 破 “ 围 剿 ” 的 信 心 。 然 而 人 民 的 信 任 与 否 ， 密 切 地 联 系 于 干 部 的 信 任 与 否 ， 因 此 主 要 的 和 首 先 的 任 务 ， 是 说 服 干 部 。 

　　战 略 退 却 的 全 部 的 作 用 ， 在 于 转 入 反 攻 ， 战 略 退 却 仅 是 战 略 防 御 的 第 一 阶 段 。 全 战 略 的 决 定 关 键 ， 在 于 随 之 而 来 的 反 攻 阶 段 之 能 不 能 取 胜 。

 
　　第 四 节 　 战 略 反 攻 
 

　　战 胜 绝 对 优 势 敌 人 的 进 攻 ， 依 靠 于 在 战 略 退 却 阶 段 中 所 造 成 的 、 有 利 于 我 不 利 于 敌 的 、 比 较 敌 人 开 始 进 攻 时 起 了 变 化 的 形 势 ， 而 这 种 形 势 是 由 各 种 条 件 造 成 的 。 这 在 前 面 已 经 说 过 了 。

　　然 而 有 利 于 我 不 利 于 敌 的 条 件 和 形 势 的 存 在 ， 还 没 有 使 敌 人 失 败 。 这 种 条 件 和 形 势 ， 具 备 着 决 定 胜 败 的 可 能 性 ， 但 还 不 是 胜 败 的 现 实 性 ， 还 没 有 实 现 两 军 的 胜 负 。 实 现 这 个 胜 负 ， 依 靠 两 军 的 决 战 。 只 有 决 战 ， 才 能 解 决 两 军 之 间 谁 胜 谁 败 的 问 题 。 这 就 是 战 略 反 攻 阶 段 的 全 任 务 。 反 攻 是 一 个 长 过 程 ， 是 防 御 战 的 最 精 彩 最 活 跃 的 阶 段 ， 也 就 是 防 御 战 的 最 后 阶 段 。 所 谓 积 极 防 御 ， 主 要 地 就 是 指 的 这 种 带 决 战 性 的 战 略 的 反 攻 。

　　条 件 和 形 势 ， 不 仅 仅 在 战 略 退 却 阶 段 中 造 成 ， 在 反 攻 阶 段 中 继 续 地 造 成 着 。 这 时 的 条 件 和 形 势 ， 不 完 全 和 前 一 阶 段 中 的 条 件 和 形 势 属 于 同 一 形 式 和 同 一 性 质 。 

　　可 以 是 属 于 同 一 形 式 和 同 一 性 质 的 ， 例 如 ， 此 时 敌 军 的 更 加 疲 劳 和 减 员 ， 不 过 是 前 一 阶 段 中 疲 劳 和 减 员 的 继 续 。 

　　但 又 必 然 地 有 完 全 新 的 条 件 和 形 势 出 现 。 例 如 ， 敌 军 打 了 一 个 或 几 个 败 仗 ， 这 时 的 有 利 于 我 不 利 于 敌 的 条 件 ， 就 不 仅 敌 军 疲 劳 等 等 ， 而 是 增 加 了 敌 军 打 败 仗 这 个 新 的 条 件 了 。 形 势 也 起 了 新 的 变 化 。 敌 军 调 动 忙 乱 ， 举 措 失 当 ， 两 军 优 劣 之 势 ， 也 就 不 同 于 前 了 。 

　　假 使 一 个 到 几 个 败 仗 不 是 属 于 敌 军 ， 而 是 属 于 我 军 ， 那 末 ， 条 件 和 形 势 的 有 利 与 否 ， 也 变 到 相 反 的 方 面 。 就 是 说 ， 敌 之 不 利 减 少 ， 我 之 不 利 开 始 发 生 ， 以 至 扩 大 起 来 。 这 又 是 完 全 新 的 不 同 于 前 的 东 西 。 

　　无 论 何 方 失 败 ， 都 直 接 地 、 迅 速 地 引 起 失 败 者 方 面 的 一 种 新 的 努 力 ， 就 是 企 图 挽 救 危 局 的 努 力 ， 使 自 己 脱 出 这 种 新 出 现 的 不 利 于 我 有 利 于 敌 的 条 件 和 形 势 ， 而 重 新 创 造 出 有 利 于 我 不 利 于 敌 的 条 件 和 形 势 去 压 迫 对 方 。 

　　胜 利 者 方 面 的 努 力 和 这 相 反 ， 力 图 发 展 自 己 的 胜 利 ， 给 敌 人 更 大 的 损 害 ， 务 求 增 加 或 发 展 有 利 于 我 的 条 件 和 形 势 ， 而 务 求 不 让 对 方 完 成 其 脱 出 不 利 和 挽 回 危 局 的 企 图 。 

　　所 以 ， 不 论 在 何 方 说 来 ， 决 战 阶 段 的 斗 争 ， 是 全 战 争 或 全 战 役 中 最 激 烈 、 最 复 杂 、 最 变 化 多 端 的 ， 也 是 最 困 难 、 最 艰 苦 的 ， 在 指 挥 上 说 来 ， 是 最 不 容 易 的 时 节 。 

　　反 攻 阶 段 中 ， 问 题 是 很 多 的 ， 主 要 的 如 反 攻 开 始 问 题 、 集 中 兵 力 问 题 、 运 动 战 问 题 、 速 决 战 问 题 、 歼 灭 战 问 题 等 。 

　　这 些 问 题 的 原 则 ， 不 论 对 于 反 攻 说 来 ， 或 对 于 进 攻 说 来 ， 在 其 基 本 性 质 上 ， 是 没 有 区 别 的 。 在 这 个 意 义 上 ， 可 以 说 反 攻 就 是 进 攻 。 

　　然 而 反 攻 不 完 全 是 进 攻 。 反 攻 原 则 ， 是 在 敌 人 进 攻 时 应 用 的 。 进 攻 原 则 ， 是 在 敌 人 防 御 时 应 用 的 。 在 这 个 意 义 上 ， 又 都 有 若 干 的 区 别 了 。

　　因 为 这 个 理 由 ， 虽 然 这 里 把 作 战 的 许 多 问 题 统 统 说 在 战 略 防 御 的 反 攻 部 门 中 ， 而 在 战 略 进 攻 部 门 中 只 说 些 另 外 的 问 题 ， 以 避 重 复 ， 但 我 们 应 用 时 ， 却 不 可 忽 略 其 相 同 点 ， 也 不 可 忽 略 其 差 异 点 。 


　　第 五 节 　 反 攻 开 始 问 题

 
　　反 攻 开 始 问 题 ， 即 所 谓 “ 初 战 ” 或 “ 序 战 ” 问 题 。 

　　许 多 资 产 阶 级 军 事 家 都 主 张 慎 重 初 战 ， 不 论 在 战 略 防 御 或 战 略 进 攻 皆 然 ， 而 以 防 御 为 尤 甚 。 我 们 过 去 ， 也 曾 经 严 重 地 提 出 了 这 个 问 题 。 江 西 反 对 敌 人 第 一 次 至 第 五 次 “ 围 剿 ” 的 作 战 给 了 我 们 以 丰 富 的 经 验 ， 研 究 一 下 这 些 经 验 不 是 没 有 益 处 的 。 

　　第 一 次 “ 围 剿 ” 时 ， 敌 人 以 约 十 万 人 之 众 ， 由 北 向 南 ， 从 吉 安 、 建 宁 之 线 ， 分 八 个 纵 队 向 红 军 根 据 地 进 攻 。 当 时 的 红 军 约 四 万 人 ， 集 中 于 江 西 省 宁 都 县 的 黄 陂 、 小 布 地 区 。 

　　当 时 的 情 况 是 ： 

　　（ 一 ） “ 进 剿 ” 军 不 过 十 万 人 ， 且 均 非 蒋 之 嫡 系 ， 总 的 形 势 不 十 分 严 重 。 

　　（ 二 ） 敌 军 罗 霖 师 防 卫 吉 安 ， 隔 在 赣 江 之 西 。 

　　（ 三 ） 敌 军 公 秉 藩 、 张 辉 瓒 、 谭 道 源 三 师 进 占 吉 安 东 南 、 宁 都 西 北 的 富 田 、 东 固 、 龙 冈 、 源 头 一 带 。 张 师 主 力 在 龙 冈 ， 谭 师 主 力 在 源 头 。 富 田 、 东 固 两 地 因 人 民 受 A B 团 欺 骗 一 时 不 信 任 红 军 ， 并 和 红 军 对 立 ， 不 宜 选 作 战 场 。 

　　（ 四 ） 敌 军 刘 和 鼎 师 远 在 福 建 白 区 的 建 宁 ， 不 一 定 越 入 江 西 。 

　　（ 五 ） 敌 军 毛 炳 文 、 许 克 祥 两 师 进 至 广 昌 宁 都 之 间 的 头 陂 、 洛 口 、 东 韶 一 带 。 头 陂 是 白 区 ， 洛 口 是 游 击 区 ， 东 韶 有 A B 团 ， 易 走 漏 消 息 。 且 打 了 毛 炳 文 许 克 祥 再 向 西 打 ， 恐 西 面 张 辉 瓒 、 谭 道 源 、 公 秉 藩 三 师 集 中 ， 不 易 决 胜 ， 不 能 最 后 解 决 问 题 。 

　　（ 六 ） 张 、 谭 两 师 是 “ 围 剿 ” 主 力 军 ， “ 围 剿 ” 军 总 司 令 江 西 主 席 鲁 涤 平 的 嫡 系 部 队 ， 张 又 是 前 线 总 指 挥 。 消 灭 此 两 师 ， “ 围 剿 ” 就 基 本 上 打 破 了 。 两 师 各 约 一 万 四 千 人 ， 张 师 又 分 置 两 处 ， 我 一 次 打 一 个 师 是 绝 对 优 势 。 

　　（ 七 ） 张 、 谭 两 师 主 力 所 在 的 龙 冈 、 源 头 一 带 接 近 我 之 集 中 地 ， 且 人 民 条 件 好 ， 能 荫 蔽 接 近 。

　　（ 八 ） 龙 冈 有 优 良 阵 地 。 源 头 不 好 打 。 如 敌 攻 小 布 就 我 ， 则 阵 地 亦 好 。 

　　（ 九 ） 我 在 龙 冈 方 向 能 集 中 最 大 兵 力 。 龙 冈 西 南 数 十 里 之 兴 国 ， 尚 有 一 个 千 余 人 的 独 立 师 ， 亦 可 迂 回 于 敌 后 。 （ 一 ○ ） 我 军 实 行 中 间 突 破 ， 将 敌 人 的 阵 线 打 开 一 缺 口 后 ， 敌 之 东 西 诸 纵 队 便 被 分 离 为 远 距 之 两 群 。 基 于 以 上 理 由 ， 我 们 的 第 一 仗 就 决 定 打 而 且 打 着 了 张 辉 瓒 的 主 力 两 个 旅 和 一 个 师 部 ， 连 师 长 在 内 九 千 人 全 部 俘 获 ， 不 漏 一 人 一 马 。 一 战 胜 利 ， 吓 得 谭 师 向 东 韶 跑 ， 许 师 向 头 陂 跑 。 我 军 又 追 击 谭 师 消 灭 它 一 半 。 五 天 内 打 两 仗 （ 一 九 三 ○ 年 十 二 月 三 十 日 至 一 九 三 一 年 一 月 三 日 ） ， 于 是 富 田 、 东 固 、 头 陂 诸 敌 畏 打 纷 纷 撤 退 ， 第 一 次 “ 围 剿 ” 就 结 束 了 。 

　　第 二 次 “ 围 剿 ” 时 的 情 况 是 ： 

　　（ 一 ） “ 进 剿 ” 军 二 十 万 人 ， 何 应 钦 为 总 司 令 ， 驻 南 昌 。 

　　（ 二 ） 和 第 一 次 “ 围 剿 ” 时 一 样 ， 全 部 是 蒋 之 非 嫡 系 部 队 。 以 蔡 廷 锴 的 第 十 九 路 军 、 孙 连 仲 的 第 二 十 六 路 军 、 朱 绍 良 的 第 六 路 军 为 最 强 或 较 强 ， 其 余 均 较 弱 。

　　（ 三 ） A B 团 肃 清 ， 根 据 地 人 民 全 部 拥 护 红 军 。

　　（ 四 ） 王 金 钰 的 第 五 路 军 从 北 方 新 到 ， 表 示 恐 惧 ， 其 左 翼 郭 华 宗 、 郝 梦 龄 两 师 ， 大 体 相 同 。

　　（ 五 ） 我 军 从 富 田 打 起 ， 向 东 横 扫 ， 可 在 闽 赣 交 界 之 建 宁 、 黎 川 、 泰 宁 地 区 扩 大 根 据 地 ， 征 集 资 材 ， 便 于 打 破 下 一 次 “ 围 剿 ” 。 若 由 东 向 西 打 去 ， 则 限 于 赣 江 ， 战 局 结 束 后 无 发 展 余 地 。 若 打 完 再 东 转 ， 又 劳 师 费 时 。 

　　（ 六 ） 我 军 人 数 较 上 次 战 役 时 虽 略 减 （ 三 万 余 ） ， 然 有 四 个 月 的 养 精 蓄 锐 。 基 于 以 上 理 由 ， 乃 决 找 富 田 地 区 的 王 金 钰 、 公 秉 藩 （ 共 十 一 个 团 ） 打 第 一 仗 。 胜 利 后 ， 接 着 打 郭 、 打 孙 、 打 朱 、 打 刘   。 十 五 天 中 （ 一 九 三 一 年 五 月 十 六 日 至 三 十 一 日 ） ， 走 七 百 里 ， 打 五 个 仗 ， 缴 枪 二 万 余 ， 痛 快 淋 漓 地 打 破 了 “ 围 剿 ” 。 当 打 王  金   钰   时 ， 处 于 蔡 廷 锴 、 郭 华 宗 两 敌 之 间 ， 距 郭 十 余 里 ， 距 蔡 四 十 余 里 ， 有 人 谓 我 们 “ 钻 牛 角 ” ， 但 终 究 钻 通 了 。 主 要 因 为 根 据 地 条 件 ， 再 加 敌 军 各 部 之 不 统 一 。 郭 师 败 后 ， 郝 师 星 夜 逃 回 永 丰 ， 得 免 于 难 。 

　　第 三 次 “ 围 剿 ” 时 的 情 况 是 ： 

　　（ 一 ） 蒋 介 石 亲 身 出 马 任 总 司 令 ， 下 分 左 右 中 三 路 总 司 令 。 中 路 何 应 钦 ， 与 蒋 同 驻 南 昌 ； 右 路 陈 铭 枢 ， 驻 吉 安 ； 左 路 朱 绍 良 ， 驻 南 丰   。 

　　（ 二 ） “ 进 剿 ” 军 三 十 万 人 。 主 力 军 是 蒋 嫡 系 之 陈 诚 、 罗 卓 英 、 赵 观 涛 、 卫 立 煌 、 蒋 鼎 文 等 五 个 师 ， 每 师 九 团 ， 共 约 十 万 人  。   次   是 蒋 光 鼐 、 蔡 廷 锴 、 韩 德 勤 三 师   ， 四 万 人 。 次 是 孙 连 仲 军 ， 二 万 人 。 余 均 非 蒋 嫡 系 ， 较 弱 。 

　　（ 三 ） “ 进 剿 ” 战 略 是 “ 长 驱 直 入 ” ， 大 不 同 于 第 二 次 “ 围 剿 ” 之  “   步   步 为 营 ” ， 企 图 压 迫 红 军 于 赣 江 而 消 灭 之 。 

　　（ 四 ） 第 二 次 “ 围 剿 ” 结 束 至 第 三 次 “ 围 剿 ” 开 始 ， 为 时 仅 一 个 月 。 红 军 苦 战 后 未 休 息 ， 也 未 补 充 （ 三 万 人 左 右 ） ， 又 绕 道 千 里 回 到 赣 南 根 据 地 西 部 之 兴 国 集 中 ， 时 敌 已 分 路 直 迫 面 前 。 在 上 述 情 况 下 ， 我 们 决 定 的 第 一 个 方 针 ， 是 由 兴 国 经 万 安 突 破 富 田 一 点 ， 然 后 由 西 而 东 ， 向 敌 之 后 方 联 络 线 上 横 扫 过 去 ， 让 敌 主 力 深 入 赣 南 根 据 地 置 于 无 用 之 地 ， 定 此 为 作 战 之 第 一 阶 段 。 及 敌 回 头 北 向 ， 必 甚 疲 劳 ， 乘 隙 打 其 可 打 者 ， 为 第 二 阶 段 。 此 方 针 之 中 心 是 避 敌 主 力 ， 打 其 虚 弱 。 但 我 军 向 富 田 开 进 之 际 ， 被 敌 发 觉 ， 陈 诚 、 罗 卓 英 两 师 赶 至 。 我 不 得 不 改 变 计 划 ， 回 到 兴 国 西 部 之 高 兴 圩 ， 此 时 仅 剩 此 一 个 圩 场 及 其 附 近 地 区 几 十 个 方 里 容 许 我 军 集 中 。 集 中 一 天 后 ， 乃 决 计 向 东 面 兴 国 县 东 部 之 莲 塘 、 永 丰 县 南 部 之 良 村 、 宁 都 县 北 部 之 黄 陂 方 向 突 进 。 第 一 天 乘 夜 通 过 了 蒋 鼎 文 师 和 蒋 、 蔡 、 韩 军 间 之 四 十 华 里 空 隙 地 带 ， 转 到 莲 塘 。 第 二 天 和 上 官 云 相 军 （ 上 官 指 挥 他 自 己 的 一 个 师 及 郝 梦 龄 师 ） 前 哨 接 触 。 第 三 天 打 上 官 师 为 第 一 仗 ， 第 四 天 打 郝 梦 龄 师 为 第 二 仗 ， 尔 后 以 三 天 行 程 到 黄 陂 打 毛 炳 文 师 为 第 三 仗 。 三 战 皆 胜 ， 缴 枪 逾 万   。 此 时 所 有 向 西 向 南 之 敌 军 主 力 ， 皆 转 旗 向 东 ， 集 中 视 线 于 黄 陂 ， 猛 力 并 进 ， 找 我 作 战 ， 取 密 集 的 大 包 围 姿 势 接 近 了 我 军 。 我  军   乃   于 蒋 、 蔡 、 韩 军 和 陈 、 罗 军 之 间 一 个 二 十 华 里 间 隙 的 大 山 中 偷 越 过 去 ， 由 东 面 回 到 西 面 之 兴 国 境 内 集 中 。 及 至 敌 发 觉 再 向 西 进 时 ， 我 已 休 息 了 半 个 月 ， 敌 则 饥 疲 沮 丧 ， 无 能 为 力 ， 下 决 心 退 却 了 。 我 又 乘 其 退 却 打 了 蒋 光 鼐 、 蔡 廷 锴 、 蒋 鼎 文 、 韩 德 勤 ， 消 灭 蒋 鼎 文 一 个 旅 、 韩 德 勤 一 个 师 。 对 蒋 光 鼐 、 蔡 廷 锴 两 师 ， 则 打 成 对 峙 ， 让 其 逃 去 了 。 

　　第 四 次 “ 围 剿 ” 时 的 情 况 是 ： 敌 分 三 路 向 广 昌 进 ， 主 力 在 东 路 ， 西 路 两 师 暴 露 于 我 面 前 ， 且 迫 近 我 之 集 中 地 。 因 此 我 得 以 先 打 其 西 路 于 宜 黄 南 部 地 区 ， 一 举 消 灭 李 明 、 陈 时 骥 两 个 师 。 敌 从 左 路 分 出 两 个 师 配 合 中 路 再 进 ， 我 又 得 消 灭 其 一 个 师 于 宜 黄 南 部 地 区 。 两 役 缴 枪 万 余 ， 这 个 “ 围 剿 ” 就 基 本 地 打 破 了 。 

　　第 五 次 “ 围 剿 ” ， 敌 以 堡 垒 主 义 的 新 战 略 前 进 ， 首 先 占 领 了 黎 川 。 我 却 企 图 恢 复 黎 川 ， 御 敌 于 根 据 地 之 外 ， 去 打 黎 川 以 北 敌 之 巩 固 阵 地 兼 是 白 区 之 硝 石 。 一 战 不 胜 ， 又 打 其 东 南 之 资 溪 桥 ， 也 是 敌 之 巩 固 阵 地 和 白 区 ， 又 不 胜 。 尔 后 辗 转 寻 战 于 敌 之 主 力 和 堡 垒 之 间 ， 完 全 陷 入 被 动 地 位 。 终 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 战 争 一 年 之 久 ， 绝 无 自 主 活 跃 之 概 。 最 后 不 得 不 退 出 江 西 根 据 地 。 

　　上 述 第 一 次 至 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 期 我 军 作 战 的 经 验 ， 证 明 处 在 防 御 地 位 的 红 军 ， 欲 打 破 强 大 的 “ 进 剿 ” 军 ， 反 攻 的 第 一 个 战 斗 ， 关 系 非 常 之 大 。 第 一 个 战 斗 的 胜 败 给 予 极 大 的 影 响 于 全 局 ， 乃 至 一 直 影 响 到 最 后 的 一 个 战 斗 。 因 此 得 出 下 述 的 结 论 ： 

　　第 一 ， 必 须 打 胜 。 必 须 敌 情 、 地 形 、 人 民 等 条 件 ， 都 利 于 我 ， 不 利 于 敌 ， 确 有 把 握 而 后 动 手 。 否 则 宁 可 退 让 ， 持 重 待 机 。 机 会 总 是 有 的 ， 不 可 率 尔 应 战 。 第 一 次 反 “ 围 剿 ” 时 先 想 打 谭 道 源 ， 仅 因 敌 不 脱 离 源 头 那 个 居 高 临 下 的 阵 地 ， 我 军 两 度 开 进 ， 却 两 度 忍 耐 撤 回 ， 过 了 几 天 找 到 了 好 打 的 张 辉 瓒 。 第 二 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， 我 军 开 进 到 东 固 ， 仅 因 等 待 王 金 钰 脱 离 其 富 田 巩 固 阵 地 ， 宁 可 冒 犯 走 漏 消 息 的 危 险 ， 拒 绝 一 切 性 急 快 打 的 建 议 ， 迫 敌 而 居 ， 等 了 二 十 五 天 之 久 ， 终 于 达 到 了 要 求 。 第 三 次 反 “ 围 剿 ” 虽 是 那 样 急 风 暴 雨 的 局 面 ， 千 里 回 师 ， 又 被 敌 人 发 觉 了 我 们 迂 回 其 侧 后 的 计 划 ， 但 我 们 仍 忍 耐 折 回 ， 改 用 中 间 突 破 ， 终 于 在 莲 塘 打 着 第 一 个 好 仗 。 第 四 次 反 “ 围 剿 ” 时 攻 南 丰 不 克 ， 毅 然 采 取 了 退 却 步 骤 ， 终 于 转 到 敌 之 右 翼 ， 集 中 东 韶 地 区 ， 开 始 了 宜 黄 南 部 的 大 胜 仗 。 只 有 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 全 不 知 初 战 关 系 之 大 ， 震 惊 于 黎 川 一 城 之 失 ， 从 挽 救 的 企 图 出 发 ， 北 上 就 敌 ， 于 洵 口 不 预 期 遭 遇 战 胜 利 （ 消 灭 敌 一 个 师 ） 之 后 ， 却 不 把 此 战 看 作 第 一 战 ， 不 看 此 战 所 必 然 引 起 的 变 化 ， 而 贸 然 进 攻 不 可 必 胜 的 硝 石 。 开 脚 一 步 就 丧 失 了 主 动 权 ， 真 是 最 蠢 最 坏 的 打 法 。 

　　第 二 ， 初 战 的 计 划 必 须 是 全 战 役 计 划 的 有 机 的 序 幕 。 没 有 好 的 全 战 役 计 划 ， 绝 不 能 有 真 正 好 的 第 一 仗 。 这 就 是 说 ， 即 使 初 战 打 了 一 个 胜 仗 ， 若 这 个 仗 不 但 不 于 全 战 役 有 利 ， 反 而 有 害 时 ， 则 这 个 仗 虽 胜 也 只 算 败 了 （ 例 如 第 五 次 “ 围 剿 ” 时 的 洵 口 战 斗 ） 。 因 此 在 打 第 一 仗 之 先 ， 必 须 想 到 第 二 、 第 三 、 第 四 以 至 最 后 一 仗 大 体 上 如 何 打 法 ， 我 挨 次 的 一 仗 胜 了 ， 敌 军 全 局 将 起 如 何 变 化 ， 假 若 败 了 ， 又 将 起 如 何 变 化 。 虽 结 果 不 见 得 乃 至 决 不 会 尽 如 所 期 ， 然 而 必 须 依 据 双 方 全 局 ， 仔 细 地 切 实 地 想 明 白 。 没 有 全 局 在 胸 ， 是 不 会 真 的 投 下 一 着 好 棋 子 的 。 

　　第 三 ， 还 要 想 到 下 一 战 略 阶 段 的 文 章 。 若 只 顾 反 攻 ， 不 顾 反 攻 胜 利 后 ， 或 万 一 反 攻 失 败 后 ， 下 文 如 何 做 法 ， 依 然 未 尽 得 战 略 指 导 者 的 责 任 。 战 略 指 导 者 当 其 处 在 一 个 战 略 阶 段 时 ， 应 该 计 算 到 往 后 多 数 阶 段 ， 至 少 也 应 计 算 到 下 一 个 阶 段 。 尽 管 往 后 变 化 难 测 ， 愈 远 看 愈 渺 茫 ， 然 而 大 体 的 计 算 是 可 能 的 ， 估 计 前 途 的 远 景 是 必 要 的 。 那 种 走 一 步 看 一 步 的 指 导 方 式 ， 对 于 政 治 是 不 利 的 ， 对 于 战 争 也 是 不 利 的 。 走 一 步 应 该 看 那 一 步 的 具 体 变 化 ， 据 此 以 修 改 或 发 展 自 己 战 略 战 役 计 划 ， 不 这 样 做 ， 就 会 弄 出 冒 险 直 冲 的 错 误 。 然 而 贯 通 全 战 略 阶 段 乃 至 几 个 战 略 阶 段 的 、 大 体 上 想 通 了 的 、 一 个 长 时 期 的 方 针 ， 是 决 不 可 少 的 。 不 这 样 做 ， 就 会 弄 出 迟 疑 坐 困 的 错 误 ， 实 际 上 适 合 了 敌 人 的 战 略 要 求 ， 陷 自 己 于 被 动 地 位 。 须 知 敌 人 的 统 帅 部 ， 是 具 有 某 种 战 略 眼 光 的 。 我 们 只 有 使 自 己 操 练 得 高 人 一 等 ， 才 有 战 略 胜 利 的 可 能 。 在 敌 人 第 五 次 “ 围 剿 ” 时 期 “ 左 ” 倾 机 会 主 义 路 线 和 张 国 焘 路 线 的 战 略 指 导 之 所 以 错 误 ， 主 要 地 就 在 于 没 有 作 到 这 一 点 。 总 之 ， 退 却 阶 段 时 必 须 计 算 到 反 攻 阶 段 ， 反 攻 阶 段 时 必 须 计 算 到 进 攻 阶 段 ， 进 攻 阶 段 时 又 须 计 算 到 退 却 阶 段 。 没 有 这 种 计 算 ， 束 缚 于 眼 前 的 利 害 ， 就 是 失 败 之 道 。 

　　必 须 打 胜 ； 必 须 照 顾 全 战 役 计 划 ； 必 须 照 顾 下 一 战 略 阶 段 ： 这 是 反 攻 开 始 ， 即 打 第 一 仗 时 ， 不 可 忘 记 的 三 个 原 则 。 


　　第 六 节 　 集 中 兵 力 问 题 
 

　　集 中 兵 力 看 来 容 易 ， 实 行 颇 难 。 人 人 皆 知 以 多 胜 少 是 最 好 的 办 法 ， 然 而 很 多 人 不 能 做 ， 相 反 地 每 每 分 散 兵 力 ， 原 因 就 在 于 指 导 者 缺 乏 战 略 头 脑 ， 为 复 杂 的 环 境 所 迷 惑 ， 因 而 被 环 境 所 支 配 ， 失 掉 自 主 能 力 ， 采 取 了 应 付 主 义 。 

　　无 论 处 于 怎 样 复 杂 、 严 重 、 惨 苦 的 环 境 ， 军 事 指 导 者 首 先 需 要 的 是 独 立 自 主 地 组 织 和 使 用 自 己 的 力 量 。 被 敌 逼 迫 到 被 动 地 位 的 事 是 常 有 的 ， 重 要 的 是 要 迅 速 地 恢 复 主 动 地 位 。 如 果 不 能 恢 复 到 这 种 地 位 ， 下 文 就 是 失 败 。 

　　主 动 地 位 不 是 空 想 的 ， 而 是 具 体 的 ， 物 质 的 。 这 里 最 重 要 的 ， 是 保 存 并 集 结 最 大 而 有 活 力 的 军 队 。 

　　防 御 战 本 来 容 易 陷 入 被 动 地 位 ， 防 御 战 大 不 如 进 攻 战 之 能 够 充 分 地 发 挥 主 动 权 。 然 而 防 御 战 是 能 够 在 被 动 的 形 式 中 具 有 主 动 的 内 容 的 ， 是 能 够 由 形 式 上 的 被 动 阶 段 转 入 形 式 上 内 容 上 的 主 动 阶 段 的 。 完 全 有 计 划 的 战 略 退 却 ， 在 形 式 上 是 被 逼 出 此 的 ， 在 内 容 上 是 保 存 军 力 ， 待 机 破 敌 ， 是 诱 敌 深 入 ， 准 备 反 攻 。 只 有 不 肯 退 却 ， 仓 卒 应 战 （ 例 如 硝 石 战 斗 ） ， 表 面 上 似 乎 在 力 争 主 动 ， 实 际 上 是 被 动 的 。 战 略 反 攻 ， 则 不 但 内 容 是 主 动 的 ， 形 式 上 也 放 弃 了 退 却 时 的 被 动 姿 态 。 对 于 敌 军 说 来 ， 反 攻 是 我 军 强 迫 它 放 弃 主 动 权 ， 同 时 即 给 以 被 动 地 位 的 努 力 。 

　　要 完 全 达 到 这 种 目 的 ， 集 中 兵 力 、 运 动 战 、 速 决 战 、 歼 灭 战 ， 都 是 必 要 的 条 件 。 而 集 中 兵 力 ， 是 首 先 的 和 主 要 的 。 

　　集 中 兵 力 之 所 以 必 要 ， 是 为 了 改 变 敌 我 的 形 势 。 第 一 ， 是 为 了 改 变 进 退 的 形 势 。 过 去 是 敌 进 我 退 ， 现 在 是 企 图 达 到 我 进 敌 退 之 目 的 。 集 中 兵 力 一 战 而 胜 ， 这 个 目 的 在 本 战 斗 就 达 到 了 ， 也 给 予 影 响 于 全 战 役 。 

　　第 二 ， 是 为 了 改 变 攻 守 的 形 势 。 退 却 到 退 却 终 点 ， 在 防 御 战 中 基 本 上 属 于 消 极 阶 段 ， 即 “ 守 ” 的 阶 段 。 反 攻 则 属 于 积 极 阶 段 ， 即 “ 攻 ” 的 阶 段 。 虽 然 在 整 个 战 略 防 御 中 并 没 有 脱 离 防 御 性 质 ， 然 而 反 攻 和 退 却 相 较 ， 不 但 形 式 上 ， 而 且 内 容 上 ， 是 起 了 变 化 的 东 西 。 反 攻 是 战 略 防 御 和 战 略 进 攻 之 间 的 过 渡 的 东 西 ， 带 着 战 略 进 攻 前 夜 的 性 质 ， 集 中 兵 力 就 为 达 此 目 的 。 

　　第 三 ， 是 为 了 改 变 内 外 线 的 形 势 。 处 于 战 略 上 内 线 作 战 的 军 队 ， 特 别 是 处 于 被 “ 围 剿 ” 环 境 的 红 军 ， 蒙 受 着 许 多 的 不 利 。 但 我 们 可 以 而 且 完 全 应 该 在 战 役 或 战 斗 上 ， 把 它 改 变 过 来 。 将 敌 军 对 我 军 的 一 个 大 “ 围 剿 ” ， 改 为 我 军 对 敌 军 的 许 多 各 别 的 小 围 剿 。 将 敌 军 对 我 军 的 战 略 上 的 分 进 合 击 ， 改 为 我 军 对 敌 军 的 战 役 或 战 斗 上 的 分 进 合 击 。 将 敌 军 对 我 军 的 战 略 上 的 优 势 ， 改 为 我 军 对 敌 军 的 战 役 或 战 斗 上 的 优 势 。 将 战 略 上 处 于 强 者 地 位 的 敌 军 ， 使 之 在 战 役 或 战 斗 上 处 于 弱 者 的 地 位 。 同 时 ， 将 自 己 战 略 上 的 弱 者 地 位 ， 使 之 改 变 为 战 役 上 或 战 斗 上 的 强 者 的 地 位 。 这 即 是 所 谓 内 线 作 战 中 的 外 线 作 战 ， “ 围 剿 ” 中 的 围 剿 ， 封 锁 中 的 封 锁 ， 防 御 中 的 进 攻 ， 劣 势 中 的 优 势 ， 弱 者 中 的 强 者 ， 不 利 中 的 有 利 ， 被 动 中 的 主 动 。 从 战 略 防 御 中 争 取 胜 利 ， 基 本 上 靠 了 集 中 兵 力 的 一 着 。 

　　在 中 国 红 军 的 战 史 中 ， 这 个 问 题 常 常 成 为 重 要 的 争 论 问 题 。 一 九 三 ○ 年 十 月 四 日 吉 安 之 役 ， 不 待 兵 力 完 全 集 中 就 实 行 开 进 和 攻 击 ， 幸 而 敌 人 （ 邓 英 师 ） 自 己 逃 走 了 ， 我 们 的 攻 击 本 身 并 没 有 奏 效 。 

　　从 一 九 三 二 年 开 始 ， 有 所 谓 “ 全 线 出 击 ” 的 口 号 ， 要 求 从 根 据 地 的 东 西 南 北 四 面 出 击 。 这 不 但 在 战 略 防 御 时 不 对 ， 就 是 在 战 略 进 攻 时 也 是 不 对 的 。 在 整 个 敌 我 对 比 的 形 势 没 有 根 本 改 变 的 时 候 ， 无 论 战 略 或 战 术 ， 都 有 防 御 和 进 攻 、 钳 制 和 突 击 的 两 方 面 ， 事 实 上 绝 少 所 谓 全 线 出 击 。 全 线 出 击 的 口 号 ， 是 伴 随 军 事 冒 险 主 义 而 来 的 军 事 平 均 主 义 。 

　　军 事 平 均 主 义 者 到 一 九 三 三 年 ， 有 所 谓 “ 两 个 拳 头 打 人 ” 的 说 法 ， 把 红 军 主 力 分 割 为 二 ， 企 图 在 两 个 战 略 方 向 同 时 求 胜 。 那 时 的 结 果 是 一 个 拳 头 置 于 无 用 ， 一 个 拳 头 打 得 很 疲 劳 ， 而 且 没 有 当 时 可 能 取 得 的 最 大 胜 利 。 照 我 的 意 见 ， 在 有 强 大 敌 军 存 在 的 条 件 下 ， 无 论 自 己 有 多 少 军 队 ， 在 一 个 时 间 内 ， 主 要 的 使 用 方 向 只 应 有 一 个 ， 不 应 有 两 个 。 我 不 反 对 作 战 方 向 有 两 个 或 两 个 以 上 ， 但 主 要 的 方 向 ， 在 同 一 个 时 间 内 ， 只 应 有 一 个 。 中 国 红 军 以 弱 小 者 的 姿 态 出 现 于 内 战 的 战 场 ， 其 迭 挫 强 敌 震 惊 世 界 的 战 绩 ， 依 赖 于 兵 力 集 中 使 用 者 甚 大 。 无 论 哪 一 个 大 胜 仗 ， 都 可 以 证 明 这 一 点 。 “ 以 一 当 十 ， 以 十 当 百 ” ， 是 战 略 的 说 法 ， 是 对 整 个 战 争 整 个 敌 我 对 比 而 言 的 ； 在 这 个 意 义 上 ， 我 们 确 实 是 如 此 。 不 是 对 战 役 和 战 术 而 言 的 ； 在 这 个 意 义 上 ， 我 们 决 不 应 如 此 。 无 论 在 反 攻 或 进 攻 ， 我 们 总 是 集 结 大 力 打 敌 一 部 。 一 九 三 一 年 一 月 的 江 西 宁 都 县 东 韶 地 区 打 谭 道 源 的 作 战 ， 一 九 三 一 年 九 月 的 江 西 兴 国 县 高 兴 圩 地 区 打 十 九 路 军 的 作 战 ， 一 九 三 二 年 七 月 广 东 南 雄 县 水 口 圩 地 区 打 陈 济 棠 的 作 战 ， 一 九 三 三 年 十 二 月 江 西 黎 川 县 团 村 地 区 打 陈 诚 的 作 战 ， 都 吃 了 兵 力 不 集 中 的 亏 。 如 像 水 口 圩 和 团 村 这 一 类 的 仗 ， 本 来 一 般 算 作 胜 仗 ， 而 且 还 算 作 大 胜 仗 的 （ 前 者 击 溃 陈 济 棠 二 十 个 团 ， 后 者 击 溃 陈 诚 十 二 个 团   ） ， 然 而 我 们 历 来 就 不 欢 迎 这 种 胜 仗 ， 在 某 种 意 义 上 简 直 还 可 以 说 它 是 败 仗 。 因 为 没 有 缴 获 或 缴 获 不 超 过 消 耗 ， 在 我 们 看 来 是  很   少   意 义 的 。 我 们 的 战 略 是 “ 以 一 当 十 ” ， 我 们 的 战 术 是 “ 以 十 当 一 ” ， 这 是 我 们 制 胜 敌 人 的 根 本 法 则 之 一 。 

　　军 事 平 均 主 义 ， 到 一 九 三 四 年 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， 发 展 到 了 极 点 。 “ 六 路 分 兵 ” ， “ 全 线 抵 御 ” ， 以 为 可 以 制 敌 ， 结 果 为 敌 所 制 ， 原 因 在 于 惧 怕 丧 失 土 地 。 集 中 主 力 于 一 个 方 向 ， 其 它 方 向 剩 下 了 钳 制 力 量 ， 自 然 不 免 使 土 地 受 到 损 失 。 然 而 这 是 暂 时 的 局 部 的 损 失 ， 其 代 价 是 突 击 方 向 取 得 了 胜 利 。 突 击 方 向 胜 利 了 ， 钳 制 方 向 的 损 失 就 可 以 恢 复 了 。 敌 人 的 第 一 、 二 、 三 、 四 次 “ 围 剿 ” 都 使 我 们 遭 受 了 土 地 的 损 失 ， 特 别 是 在 敌 人 第 三 次 “ 围 剿 ” 时 江 西 红 军 根 据 地 几 乎 全 部 丧 失 了 ， 然 而 结 果 我 们 的 土 地 不 但 都 恢 复 了 ， 而 且 还 扩 大 了 。 

　　由 于 看 不 见 根 据 地 人 民 的 力 量 ， 常 常 发 生 惧 怕 红 军 远 离 根 据 地 的 错 误 心 理 。 这 种 心 理 在 一 九 三 二 年 江 西 红 军 远 出 打 福 建 的 漳 州 时 ， 一 九 三 三 年 第 四 次 反 “ 围 剿 ” 战 役 胜 利 后 红 军 转 向 福 建 进 攻 时 ， 都 曾 发 生 过 。 前 者 惧 怕 整 个 根 据 地 被 占 ， 后 者 惧 怕 根 据 地 的 一 部 被 占 ， 而 反 对 集 中 兵 力 ， 主 张 分 兵 把 守 ， 结 果 都 证 明 不 对 。 在 敌 人 看 来 ， 一 方 面 根 据 地 使 他 们 畏 进 ， 一 方 面 打 到 白 区 去 的 红 军 是 他 们 的 主 要 的 危 险 物 。 敌 军 的 注 意 力 总 是 向 着 主 力 红 军 所 在 地 ， 抛 开 主 力 红 军 不 顾 而 专 向 根 据 地 ， 是 很 少 这 种 事 情 的 。 在 红 军 实 行 防 御 时 ， 敌 人 的 注 意 力 也 还 是 集 中 于 红 军 。 缩 小 根 据 地 的 计 划 是 敌 人 整 个 计 划 的 一 部 分 ； 但 是 如 果 红 军 集 中 主 力 消 灭 其 一 路 ， 敌 军 统 帅 部 就 不 得 不 把 他 们 的 注 意 力 和 他 们 的 军 力 更 大 地 向 着 红 军 。 所 以 ， 敌 人 缩 小 根 据 地 的 计 划 ， 也 是 能 够 破 坏 的 。 

　　“ 堡 垒 主 义 的 五 次 ‘ 围 剿 ’ 时 期 我 们 不 能 集 中 作 战 ， 只 能 分 兵 防 御 从 事 短 促 突 击 ” ， 这 种 说 法 也 是 不 对 的 。 敌 人 三 里 五 里 一 进 、 十 里 八 里 一 推 的 堡 垒 主 义 作 战 法 ， 完 全 是 红 军 自 己 的 节 节 抗 御 促 成 的 。 如 果 我 军 在 内 线 放 弃 节 节 抗 御 的 战 法 ， 再 在 必 要 和 可 能 时 转 向 敌 人 的 内 线 打 去 ， 局 面 必 然 是 另 外 一 种 。 集 中 兵 力 的 法 则 ， 正 是 战 胜 堡 垒 主 义 的 工 具 。 

　　我 们 主 张 的 集 中 兵 力 ， 并 不 包 括 放 弃 人 民 的 游 击 战 争 在 内 。 立 三 路 线 主 张 废 弃 小 的 游 击 战 争 ， “ 一 枝 枪 也 集 中 到 红 军 中 去 ” ， 早 已 证 明 是 不 对 的 了 。 人 民 的 游 击 战 争 ， 从 整 个 革 命 战 争 的 观 点 看 来 ， 和 主 力 红 军 是 互 为 左 右 手 ， 只 有 主 力 红 军 而 无 人 民 的 游 击 战 争 ， 就 像 一 个 独 臂 将 军 。 根 据 地 的 人 民 条 件 ， 具 体 地 说 来 ， 特 别 是 对 于 作 战 说 来 ， 就 是 有 武 装 起 来 了 的 人 民 。 敌 人 视 为 畏 途 ， 主 要 地 也 在 这 一 点 。 

　　置 红 军 的 支 队 于 次 要 的 作 战 方 向 也 是 必 要 的 ， 不 是 一 切 都 要 集 中 。 我 们 主 张 的 集 中 兵 力 ， 是 建 立 在 保 证 对 于 战 场 作 战 的 绝 对 或 相 对 优 势 的 原 则 上 。 对 于 强 敌 ， 或 关 系 紧 要 的 战 场 作 战 ， 应 以 绝 对 优 势 的 兵 力 临 之 ， 例 如 一 九 三 ○ 年 十 二 月 三 十 日 第 一 次 反 “ 围 剿 ” 的 第 一 仗 ， 集 中 四 万 人 打 张 辉 瓒 的 九 千 人 。 对 于 弱 敌 或 不 关 紧 要 的 战 场 作 战 ， 临 之 以 相 对 优 势 的 兵 力 也 就 够 了 ， 例 如 一 九 三 一 年 五 月 三 十 一 日 第 二 次 反 “ 围 剿 ” 的 最 后 一 战 ， 向 建 宁 打 七 千 人 的 刘 和 鼎 师 ， 红 军 只 用 了 一 万 多 人 。 

　　也 不 是 说 每 次 都 要 优 势 兵 力 。 在 某 种 情 况 下 ， 也 可 以 用 相 对 劣 势 或 绝 对 劣 势 兵 力 出 现 于 战 场 。 相 对 劣 势 ， 例 如 某 一 区 域 仅 仅 有 一 支 不 大 的 红 军 （ 不 是 有 兵 而 不 集 中 ） ， 为 着 打 破 某 一 优 势 敌 人 的 进 攻 ， 在 人 民 、 地 形 或 天 候 等 条 件 能 给 我 们 以 大 的 援 助 时 ， 以 游 击 队 或 小 支 队 钳 制 其 正 面 及 一 翼 ， 红 军 集 中 全 力 突 然 袭 击 其 另 一 翼 的 一 部 分 ， 当 然 也 是 必 要 的 ， 并 且 是 可 以 胜 利 的 。 当 我 袭 击 其 一 翼 的 一 部 分 时 ， 兵 力 的 对 比 仍 适 用 以 优 势 对 劣 势 、 以 多 胜 少 的 原 则 。 绝 对 劣 势 ， 例 如 游 击 队 袭 击 白 军 大 队 伍 ， 仅 仅 是 袭 击 其 一 小 部 分 ， 同 样 适 用 上 述 的 原 则 。 

　　集 中 大 军 于 一 个 战 场 作 战 ， 受 限 制 于 地 形 、 道 路 、 给 养 、 驻 处 等 的 说 法 ， 也 应 分 别 情 形 去 看 。 这 些 限 制 ， 对 于 红 军 和 白 军 是 有 程 度 上 的 区 别 的 ， 因 为 红 军 较 之 白 军 能 够 忍 受 更 大 的 困 难 。 

　　我 们 是 以 少 胜 多 的 — — 我 们 向 整 个 中 国 统 治 者 这 样 说 。 我 们 又 是 以 多 胜 少 的 — — 我 们 向 战 场 上 作 战 的 各 个 局 部 的 敌 人 这 样 说 。 这 件 事 情 已 经 不 是 什 么 秘 密 ， 敌 人 一 般 地 都 摸 熟 我 们 的 脾 气 了 。 然 而 敌 人 不 能 取 消 我 们 的 胜 利 ， 也 不 能 避 免 他 们 的 损 失 ， 因 为 何 时 何 地 我 们 这 样 做 ， 他 们 不 晓 得 。 这 一 点 我 们 是 保 守 秘 密 的 。 红 军 的 作 战 一 般 是 奇 袭 。 


　　第 七 节 　 运 动 战 


　　运 动 战 ， 还 是 阵 地 战 ？ 我 们 的 答 复 是 ： 运 动 战 。 在 没 有 广 大 兵 力 ， 没 有 弹 药 补 充 ， 每 一 个 根 据 地 打 来 打 去 仅 只 有 一 支 红 军 的 条 件 下 ， 阵 地 战 对 于 我 们 是 基 本 上 无 用 的 。 阵 地 战 ， 对 于 我 们 ， 不 但 防 御 时 基 本 地 不 能 用 它 ， 就 是 进 攻 时 也 同 样 不 能 用 。 

　　由 于 敌 人 强 大 和 红 军 技 术 贫 弱 所 发 生 的 红 军 作 战 的 显 着 特 点 之 一 ， 就 是 没 有 固 定 的 作 战 线 。 

　　红 军 的 作 战 线 ， 服 从 于 红 军 的 作 战 方 向 。 作 战 方 向 不 固 定 ， 影 响 到 作 战 线 不 固 定 。 大 方 向 虽 在 一 个 时 期 中 是 不 变 更 的 ， 然 而 大 方 向 内 的 小 方 向 则 是 随 时 变 更 的 ， 一 个 方 向 受 了 限 制 ， 就 得 转 到 另 一 个 方 向 去 。 一 个 时 期 之 后 大 方 向 也 受 了 限 制 ， 就 连 这 种 大 方 向 也 得 变 更 了 。 

　　革 命 的 内 战 时 期 ， 作 战 线 不 能 固 定 ， 就 在 苏 联 也 有 过 这 种 情 形 。 苏 联 军 队 和 我 们 的 军 队 不 同 的 地 方 ， 在 于 其 不 固 定 的 程 度 不 如 我 们 之 甚 。 一 切 战 争 也 不 能 有 绝 对 固 定 的 作 战 线 ， 胜 负 进 退 的 变 化 不 许 可 如 此 。 但 是 相 对 固 定 的 作 战 线 往 往 见 之 于 一 般 的 战 争 。 惟 独 敌 我 强 弱 悬 殊 像 处 在 目 前 阶 段 的 中 国 红 军 这 样 的 军 队 ， 则 是 例 外 。 

　　作 战 线 的 不 固 定 ， 影 响 到 根 据 地 领 土 的 不 固 定 。 时 大 时 小 时 缩 时 伸 是 经 常 的 ， 此 起 彼 落 也 往 往 发 生 。 这 种 领 土 的 流 动 性 ， 完 全 是 来 源 于 战 争 的 流 动 性 。 

　　战 争 和 领 土 的 流 动 性 ， 影 响 到 根 据 地 各 种 建 设 工 作 也 发 生 流 动 性 。 若 干 年 月 的 建 设 计 划 是 不 能 设 想 的 。 计 划 改 变 的 频 繁 ， 是 我 们 家 常 便 饭 的 事 情 。 

　　承 认 这 种 特 点 ， 对 于 我 们 是 有 利 益 的 。 从 这 个 特 点 出 发 ， 规 定 我 们 的 日 程 ， 不 要 幻 想 有 进 无 退 的 战 争 ， 不 要 震 惊 于 领 土 和 军 事 后 方 的 暂 时 的 流 动 ， 不 要 企 图 建 立 长 时 期 的 具 体 计 划 。 把 我 们 的 思 想 、 工 作 适 应 于 情 况 ， 准 备 坐 下 ， 又 准 备 走 路 ， 不 要 把 干 粮 袋 丢 掉 了 。 只 有 在 现 在 的 流 动 生 活 中 努 力 ， 才 能 争 取 将 来 的 比 较 地 不 流 动 ， 才 能 争 取 最 后 的 稳 定 。 

　　统 治 着 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 期 的 所 谓 “ 正 规 战 争 ” 的 战 略 方 针 ， 否 认 这 种 流 动 性 ， 反 对 所 谓 “ 游 击 主 义 ” 。 反 对 流 动 的 同 志 们 要 装 作 一 个 大 国 家 的 统 治 者 来 办 事 ， 结 果 是 得 到 了 一 个 异 乎 寻 常 的 大 流 动 — — 二 万 五 千 华 里 的 长 征 。 

　　我 们 的 工 农 民 主 共 和 国 是 一 个 国 家 ， 但 是 今 天 还 是 一 个 不 完 全 的 国 家 。 今 天 我 们 还 处 在 内 战 的 战 略 防 御 时 期 ， 我 们 的 政 权 距 离 一 个 完 全 的 国 家 形 态 还 很 远 ， 我 们 军 队 的 数 量 和 技 术 较 之 敌 人 还 差 得 远 ， 我 们 的 领 土 还 很 小 ， 我 们 的 敌 人 时 时 刻 刻 想 要 消 灭 我 们 才 快 活 。 从 这 个 上 面 规 定 我 们 的 方 针 ， 不 是 一 般 地 反 对 游 击 主 义 ， 而 是 老 老 实 实 地 承 认 红 军 的 游 击 性 。 在 这 里 怕 羞 是 没 有 用 的 。 相 反 ， 游 击 性 正 是 我 们 的 特 点 ， 正 是 我 们 的 长 处 ， 正 是 我 们 战 胜 敌 人 的 工 具 。 我 们 应 该 准 备 抛 弃 游 击 性 ， 但 是 今 天 还 不 能 抛 弃 。 游 击 性 在 将 来 一 定 是 可 羞 的 和 必 须 抛 弃 的 东 西 ， 但 在 今 天 却 是 宝 贵 的 和 必 须 坚 持 的 东 西 。 

　　“ 打 得 赢 就 打 ， 打 不 赢 就 走 ” ， 这 就 是 今 天 我 们 的 运 动 战 的 通 俗 的 解 释 。 天 下 也 没 有 只 承 认 打 不 承 认 走 的 军 事 家 ， 不 过 不 如 我 们 走 得 这 么 厉 害 罢 了 。 对 于 我 们 ， 走 路 的 时 间 通 常 多 于 作 战 的 时 间 ， 平 均 每 月 打 得 一 个 大 仗 就 算 是 好 的 。 一 切 的 “ 走 ” 都 是 为 着 “ 打 ” ， 我 们 的 一 切 战 略 战 役 方 针 都 是 建 立 在 “ 打 ” 的 一 个 基 本 点 上 。 然 而 在 我 们 面 前 有 几 种 不 好 打 的 情 形 ： 第 一 是 当 面 的 敌 人 多 了 不 好 打 ； 第 二 是 当 面 敌 人 虽 不 多 ， 但 它 和 邻 近 敌 人 十 分 密 接 ， 也 有 时 不 好 打 ； 第 三 ， 一 般 地 说 来 ， 凡 不 孤 立 而 占 有 十 分 巩 固 阵 地 之 敌 都 不 好 打 ； 第 四 是 打 而 不 能 解 决 战 斗 时 ， 不 好 再 继 续 打 。 以 上 这 些 时 候 ， 我 们 都 是 准 备 走 的 。 这 样 的 走 是 许 可 的 ， 是 必 须 的 。 因 为 我 们 承 认 必 须 的 走 ， 是 在 首 先 承 认 必 须 的 打 的 条 件 之 下 。 红 军 的 运 动 战 的 基 本 特 点 ， 就 在 这 里 。 

　　基 本 的 是 运 动 战 ， 并 不 是 拒 绝 必 要 的 和 可 能 的 阵 地 战 。 战 略 防 御 时 ， 我 们 钳 制 方 面 某 些 支 点 的 固 守 ， 战 略 进 攻 时 遇 着 孤 立 无 援 之 敌 ， 都 是 应 该 承 认 用 阵 地 战 去 对 付 的 。 采 取 这 样 的 阵 地 战 制 胜 敌 人 的 经 验 ， 我 们 过 去 已 经 不 少 ； 很 多 的 城 市 、 堡 垒 、 寨 子 ， 被 我 们 打 开 ， 某 种 程 度 的 敌 人 野 战 阵 地 被 我 们 突 破 。 以 后 还 要 增 加 这 一 方 面 的 努 力 ， 补 足 我 们 这 一 方 面 的 弱 点 。 我 们 完 全 应 该 提 倡 那 种 在 情 况 需 要 而 且 许 可 下 的 阵 地 攻 击 和 阵 地 防 御 。 我 们 所 反 对 的 ， 仅 仅 是 在 今 天 采 取 一 般 的 阵 地 战 ， 或 者 把 阵 地 战 和 运 动 战 平 等 看 待 ， 这 些 才 是 不 能 许 可 的 。 

　　红 军 的 游 击 性 ， 没 有 固 定 作 战 线 ， 根 据 地 的 流 动 性 ， 根 据 地 建 设 工 作 的 流 动 性 ， 十 年 战 争 中 一 点 也 没 有 变 化 吗 ？ 有 变 化 的 。 从 井 冈 山 到 江 西 第 一 次 反 “ 围 剿 ” 前 为 第 一 个 阶 段 ， 这 个 阶 段 中 游 击 性 和 流 动 性 是 很 大 的 ， 红 军 还 在 幼 年 时 代 ， 根 据 地 还 是 游 击 区 。 从 第 一 次 反 “ 围 剿 ” 到 第 三 次 反 “ 围 剿 ” 为 第 二 个 阶 段 ， 这 个 阶 段 中 游 击 性 和 流 动 性 就 缩 小 了 许 多 ， 方 面 军 已 经 建 立 ， 包 含 几 百 万 人 口 的 根 据 地 已 经 存 在 。 从 第 三 次 反 “ 围 剿 ” 后 至 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 为 第 三 个 阶 段 ， 游 击 性 流 动 性 更 缩 小 了 。 中 央 政 府 与 革 命 军 事 委 员 会 已 经 建 立 。 长 征 是 第 四 个 阶 段 。 由 于 错 误 地 否 认 小 游 击 和 小 流 动 ， 就 来 了 一 个 大 游 击 和 大 流 动 。 目 前 是 第 五 个 阶 段 。 由 于 没 有 战 胜 第 五 次 “ 围 剿 ” 和 大 流 动 ， 红 军 和 根 据 地 都 大 大 地 缩 小 了 ， 但 又 已 经 在 西 北 立 住 了 脚 根 ， 巩 固 了 并 发 展 了 陕 甘 宁 边 区 根 据 地 。 红 军 主 力 三 个 方 面 军 已 经 统 一 指 挥 ， 此 事 为 前 此 所 未 有 。 

　　依 战 略 的 性 质 说 ， 也 可 以 说 井 冈 山 时 期 至 第 四 次 反 “ 围 剿 ” 时 期 为 一 阶 段 ， 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 期 为 又 一 阶 段 ， 长 征 至 今 为 第 三 阶 段 。 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 人 们 错 误 地 否 定 了 以 前 本 来 是 正 确 的 方 针 ， 我 们 今 天 又 正 确 地 否 定 了 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 人 们 的 错 误 方 针 ， 复 活 了 从 前 的 正 确 方 针 。 然 而 不 是 否 定 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 的 一 切 ， 也 不 是 复 活 从 前 的 一 切 。 复 活 的 是 从 前 优 良 的 东 西 ， 否 定 的 是 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 的 错 误 的 东 西 。

　　游 击 主 义 有 两 方 面 。 一 方 面 是 非 正 规 性 ， 就 是 不 集 中 、 不 统 一 、 纪 律 不 严 、 工 作 方 法 简 单 化 等 。 这 些 东 西 是 红 军 幼 年 时 代 本 身 带 来 的 ， 有 些 在 当 时 还 正 是 需 要 的 。 然 而 到 了 红 军 的 高 级 阶 段 ， 必 须 逐 渐 地 自 觉 地 去 掉 它 们 ， 使 红 军 更 集 中 些 ， 更 统 一 些 ， 更 有 纪 律 些 ， 工 作 更 周 密 些 ， 就 是 说 使 之 更 带 正 规 性 。 在 作 战 指 挥 上 ， 也 应 逐 渐 地 自 觉 地 减 少 那 些 在 高 级 阶 段 所 不 必 要 的 游 击 性 。 在 这 一 方 面 拒 绝 前 进 ， 固 执 地 停 顿 于 旧 阶 段 ， 是 不 许 可 的 ， 是 有 害 的 ， 是 不 利 于 大 规 模 作 战 的 。 

　　另 一 方 面 是 运 动 战 的 方 针 ， 是 现 在 还 需 要 的 战 略 和 战 役 作 战 的 游 击 性 ， 是 无 法 阻 止 的 根 据 地 的 流 动 性 ， 是 根 据 地 建 设 计 划 的 灵 活 变 更 性 ， 是 在 红 军 建 设 上 的 不 要 不 适 时 宜 的 正 规 化 。 在 这 一 方 面 拒 绝 历 史 事 实 ， 反 对 保 留 有 用 的 东 西 ， 贸 然 地 脱 离 现 阶 段 ， 盲 目 地 跑 向 可 望 不 可 即 的 、 在 当 前 没 有 现 实 意 义 的 所 谓 “ 新 阶 段 ” ， 同 样 是 不 许 可 的 ， 是 有 害 的 ， 是 不 利 于 当 前 作 战 的 。 

　　我 们 现 在 是 处 在 红 军 技 术 和 组 织 的 下 一 新 阶 段 的 前 夜 。 我 们 应 该 准 备 转 变 到 新 阶 段 去 。 不 作 这 种 准 备 是 不 对 的 ， 是 不 利 于 将 来 的 战 争 的 。 在 将 来 ， 红 军 的 技 术 和 组 织 条 件 改 变 了 ， 红 军 建 设 进 到 了 新 阶 段 ， 红 军 的 作 战 方 向 和 作 战 线 的 比 较 固 定 就 出 现 了 ； 阵 地 战 增 加 了 ； 战 争 的 流 动 性 、 领 土 和 建 设 的 流 动 性 ， 大 大 减 少 了 ， 到 最 后 ， 也 就 会 消 灭 了 ； 现 在 限 制 着 我 们 的 东 西 ， 如 像 优 势 的 敌 人 及 其 据 守 的 巩 固 阵 地 ， 就 不 能 限 制 我 们 了 。 

　　我 们 现 在 一 方 面 反 对 “ 左 ” 倾 机 会 主 义 统 治 时 期 的 错 误 的 办 法 ， 另 一 方 面 也 反 对 复 活 红 军 幼 年 时 代 的 许 多 在 现 时 不 需 要 的 非 正 规 性 。 但 是 我 们 要 坚 决 地 恢 复 红 军 一 路 来 用 以 打 胜 仗 的 许 多 可 宝 贵 的 建 军 原 则 和 战 略 战 术 原 则 。 我 们 要 把 所 有 一 切 过 去 的 优 良 的 东 西 都 总 结 起 来 ， 成 为 有 系 统 的 更 发 展 的 更 丰 富 的 军 事 路 线 ， 以 便 争 取 在 今 天 战 胜 敌 人 ， 并 且 准 备 在 将 来 转 变 到 新 阶 段 去 。

　　运 动 战 的 实 行 方 面 ， 问 题 是 很 多 的 ， 例 如 侦 察 、 判 断 、 决 心 、 战 斗 部 署 、 指 挥 、 荫 蔽 、 集 中 、 开 进 、 展 开 、 攻 击 、 追 击 、 袭 击 、 阵 地 攻 击 、 阵 地 防 御 、 遭 遇 战 、 退 却 、 夜 战 、 特 种 战 斗 、 避 强 打 弱 、 围 城 打 援 、 佯 攻 、 防 空 、 处 在 几 个 敌 人 之 间 、 超 越 敌 人 作 战 、 连 续 作 战 、 无 后 方 作 战 、 养 精 蓄 锐 之 必 要 等 等 。 这 些 问 题 在 红 军 战 史 中 都 表 现 了 许 多 的 特 点 ， 战 役 学 中 应 当 有 条 理 地 叙 述 到 ， 应 当 给 以 总 结 ， 我 在 这 里 就 不 说 了 。

 
　　第 八 节 　 速 决 战 


　　战 略 的 持 久 战 ， 战 役 和 战 斗 的 速 决 战 ， 这 是 一 件 事 的 两 方 面 ， 这 是 国 内 战 争 的 两 个 同 时 并 重 的 原 则 ， 也 可 以 适 用 于 反 对 帝 国 主 义 的 战 争 。 

　　因 为 反 动 势 力 的 雄 厚 ， 革 命 势 力 是 逐 渐 地 生 长 的 ， 这 就 规 定 了 战 争 的 持 久 性 。 在 这 上 面 性 急 是 要 吃 亏 的 ， 在 这 上 面 提 倡 “ 速 决 ” 是 不 正 确 的 。 干 了 十 年 的 革 命 战 争 ， 对 于 别 的 国 家 也 许 是 值 得 惊 奇 的 ， 对 于 我 们 却 好 似 八 股 文 章 还 只 作 了 破 题 、 承 题 和 起 讲   ， 许 多 热 闹 文 章 都 还 在 后 面 。 往 后 的 发 展 ， 在 一 切 内 外 条 件 的 影 响 下 ， 无 疑 地 将 比 过 去 有 大 大 地 增 高 速 度 的 可 能 。 因 为 国 际 和  国   内   的 环 境 已 经 起 了 变 化 ， 而 且 会 有 更 大 的 变 化 要 到 来 ， 可 以 说 我 们 已 经 脱 离 了 过 去 的 那 种 慢 慢 发 展 的 孤 军 作 战 的 景 况 。 然 而 不 应 该 打 算 明 天 就 会 成 功 。 “ 灭 此 朝 食 ”   的 气 概 是 好 的 ， “ 灭 此 朝 食 ” 的 具 体 计 划 是 不 好 的 。 因 为 中 国 的 反 动 势 力 ， 是 许 多 帝 国 主 义 支 持 的 ， 国 内 革 命 势 力 没 有 聚 积 到  足   以   突 破 内 外 敌 人 的 主 要 阵 地 以 前 ， 国 际 革 命 势 力 没 有 打 破 和 钳 制 大 部 分 国 际 反 动 势 力 以 前 ， 我 们 的 革 命 战 争 依 然 是 持 久 的 。 从 这 一 点 出 发 ， 规 定 我 们 长 期 作 战 的 战 略 方 针 ， 是 战 略 指 导 的 重 要 方 针 之 一 。 

　　战 役 和 战 斗 的 原 则 与 此 相 反 ， 不 是 持 久 而 是 速 决 。 在 战 役 和 战 斗 上 面 争 取 速 决 ， 古 今 中 外 都 是 相 同 的 。 在 战 争 问 题 上 ， 古 今 中 外 也 都 无 不 要 求 速 决 ， 旷 日 持 久 总 是 认 为 不 利 。 惟 独 中 国 的 战 争 不 能 不 以 最 大 的 忍 耐 性 对 待 之 ， 不 能 不 以 持 久 战 对 待 之 。 有 人 在 立 三 路 线 时 期 讥 笑 我 们 的 做 法 为 “ 打 拳 战 术 ” （ 说 的 是 打 过 来 打 过 去 才 能 夺 取 大 城 市 ） ， 讥 笑 我 们 要 待 头 发 白 了 才 能 看 见 革 命 的 胜 利 。 这 种 表 现 急 性 病 的 情 绪 ， 早 已 证 明 是 不 对 了 。 但 是 他 们 的 批 评 意 见 如 果 不 是 放 在 战 略 问 题 上 而 是 放 在 战 役 和 战 斗 的 问 题 上 ， 则 是 非 常 之 对 的 。 原 因 在 于 ： 第 一 ， 红 军 的 武 器 尤 其 是 弹 药 没 有 来 源 ； 第 二 ， 白 军 有 很 多 支 部 队 ， 红 军 只 一 支 部 队 ， 打 破 一 次 “ 围 剿 ” 要 准 备 迅 速 的 连 续 的 作 战 ； 第 三 ， 白 军 各 个 虽 然 分 进 ， 但 多 是 比 较 地 密 集 ， 打 它 们 中 间 的 一 个 如 果 不 能 迅 速 地 解 决 战 斗 ， 其 余 各 个 就 都 来 了 。 为 了 这 些 理 由 ， 不 能 不 实 行 速 决 战 。 对 于 我 们 ， 几 小 时 ， 一 天 或 两 天 解 决 一 个 战 斗 是 经 常 的 。 只 有 在 “ 围 城 打 援 ” 的 方 针 下 ， 目 的 不 在 打 围 敌 ， 而 在 打 援 敌 ， 对 围 敌 作 战 是 准 备 着 相 当 地 持 久 的 ， 但 对 援 敌 仍 然 是 速 决 。 战 略 防 御 时 固 守 钳 制 方 面 的 据 点 ， 战 略 进 攻 时 打 孤 立 无 援 之 敌 ， 消 灭 根 据 地 中 的 白 色 据 点 ， 这 些 时 候 也 常 常 给 予 战 役 或 战 斗 以 持 久 方 针 。 然 而 这 些 持 久 战 ， 只 是 帮 助 而 并 不 妨 碍 主 力 红 军 的 速 决 战 。 

　　速 决 战 不 是 心 里 想 要 如 此 做 就 做 得 成 功 的 ， 还 须 加 上 许 多 具 体 的 条 件 。 主 要 的 条 件 是 准 备 充 足 ， 不 失 时 机 ， 集 中 优 势 兵 力 ， 包 围 迂 回 战 术 ， 良 好 阵 地 ， 打 运 动 中 之 敌 ， 或 打 驻 止 而 阵 地 尚 不 巩 固 之 敌 。 不 解 决 这 些 条 件 ， 而 求 战 役 或 战 斗 的 速 决 ， 是 不 可 能 的 。 

　　打 破 一 次 “ 围 剿 ” 属 于 一 个 大 战 役 ， 依 然 适 用 速 决 原 则 ， 而 不 是 持 久 原 则 。 因 为 根 据 地 的 人 力 、 财 力 、 军 力 等 项 条 件 都 不 许 可 持 久 。 

　　但 在 一 般 的 速 决 原 则 之 下 ， 反 对 不 正 当 的 急 躁 性 是 必 要 的 。 一 个 革 命 根 据 地 的 最 高 军 事 政 治 领 导 机 关 ， 估 计 到 根 据 地 的 这 些 条 件 ， 估 计 到 敌 方 情 况 ， 不 为 敌 之 其 势 汹 汹 所 吓 倒 ， 不 为 尚 能 忍 耐 的 困 难 所 沮 丧 ， 不 为 某 些 挫 折 而 灰 心 ， 给 予 必 要 的 耐 心 和 持 久 ， 是 完 全 必 要 的 。 江 西 打 破 第 一 次 “ 围 剿 ” ， 从 初 战 到 结 束 只 有 一 星 期 ， 打 破 第 二 次 “ 围 剿 ” 只 有 半 个 月 ， 打 破 第 三 次 “ 围 剿 ” 就 熬 上 了 三 个 月 ， 第 四 次 是 三 星 期 ， 第 五 次 就 熬 了 整 整 的 一 年 。 但 是 第 五 次 没 有 打 破 “ 围 剿 ” 而 被 迫 突 围 时 ， 还 表 现 了 不 应 有 的 仓 卒 从 事 。 依 情 况 还 可 以 熬 上 两 三 个 月 ， 用 以 休 整 军 队 。 假 如 这 样 ， 又 假 如 突 围 后 的 领 导 稍 为 聪 明 一 点 ， 情 况 便 将 有 很 大 的 不 同 。 

　　虽 然 如 此 ， 仍 然 不 破 坏 我 们 所 说 的 力 争 缩 短 全 战 役 时 间 的 原 则 。 除 了 战 役 战 斗 计 划 力 争 集 中 兵 力 和 运 动 战 等 等 条 件 、 务 期 在 内 线 （ 在 根 据 地 ） 消 灭 敌 之 有 生 力 量 、 迅 速 解 决 “ 围 剿 ” 以 外 ， 当 “ 围 剿 ” 已 经 证 明 无 法 在 内 线 解 决 时 ， 应 该 使 用 红 军 主 力 突 破 敌 之 围 攻 线 ， 转 入 我 之 外 线 即 敌 之 内 线 去 解 决 这 个 问 题 。 堡 垒 主 义 发 达 的 今 日 ， 这 种 手 段 将 要 成 为 经 常 的 作 战 手 段 。 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 进 行 两 个 月 之 后 ， 当 福 建 事 变 出 现 之 时 ， 红 军 主 力 无 疑 地 应 该 突 进 到 以 浙 江 为 中 心 的 苏 浙 皖 赣 地 区 去 ， 纵 横 驰 骋 于 杭 州 、 苏 州 、 南 京 、 芜 湖 、 南 昌 、 福 州 之 间 ， 将 战 略 防 御 转 变 为 战 略 进 攻 ， 威 胁 敌 之 根 本 重 地 ， 向 广 大 无 堡 垒 地 带 寻 求 作 战 。 用 这 种 方 法 ， 就 能 迫 使 进 攻 江 西 南 部 福 建 西 部 地 区 之 敌 回 援 其 根 本 重 地 ， 粉 碎 其 向 江 西 根 据 地 的 进 攻 ， 并 援 助 福 建 人 民 政 府 ， — — 这 种 方 法 是 必 能 确 定 地 援 助 它 的 。 此 计 不 用 ， 第 五 次 “ 围 剿 ” 就 不 能 打 破 ， 福 建 人 民 政 府 也 只 好 倒 台 。 到 打 了 一 年 之 久 的 时 候 ， 虽 已 不 利 于 出 浙 江 ， 但 还 可 以 向 另 一 方 向 改 取 战 略 进 攻 ， 即 以 主 力 向 湖 南 前 进 ， 不 是 经 湖 南 向 贵 州 ， 而 是 向 湖 南 中 部 前 进 ， 调 动 江 西 敌 人 至 湖 南 而 消 灭 之 。 此 计 又 不 用 ， 打 破 第 五 次 “ 围 剿 ” 的 希 望 就 最 后 断 绝 ， 剩 下 长 征 一 条 路 了 。 


　　第 九 节 　 歼 灭 战 


　　“ 拚 消 耗 ” 的 主 张 ， 对 于 中 国 红 军 来 说 是 不 适 时 宜 的 。 “ 比 宝 ” 不 是 龙 王 向 龙 王 比 ， 而 是 乞 丐 向 龙 王 比 ， 未 免 滑 稽 。 对 于 几 乎 一 切 都 取 给 于 敌 方 的 红 军 ， 基 本 的 方 针 是 歼 灭 战 。 只 有 歼 灭 敌 人 的 有 生 力 量 才 能 打 破 “ 围 剿 ” 和 发 展 革 命 根 据 地 。 给 敌 以 杀 伤 ， 是 作 为 给 敌 以 歼 灭 的 手 段 而 采 取 的 ， 否 则 便 没 有 意 义 。 因 给 敌 以 杀 伤 而 给 我 以 消 耗 ， 又 因 给 敌 以 歼 灭 而 给 我 以 补 充 ， 这 样 就 不 但 抵 偿 了 我 军 的 消 耗 ， 而 且 增 加 了 我 军 的 力 量 。 击 溃 战 ， 对 于 雄 厚 之 敌 不 是 基 本 上 决 定 胜 负 的 东 西 。 歼 灭 战 ， 则 对 任 何 敌 人 都 立 即 起 了 重 大 的 影 响 。 对 于 人 ， 伤 其 十 指 不 如 断 其 一 指 ； 对 于 敌 ， 击 溃 其 十 个 师 不 如 歼 灭 其 一 个 师 。

　　对 于 第 一 、 二 、 三 、 四 次 “ 围 剿 ” ， 我 们 的 方 针 都 是 歼 灭 战 。 每 次 歼 灭 的 敌 人 对 于 全 敌 不 过 是 一 部 分 ， 然 而 “ 围 剿 ” 是 打 破 了 。 第 五 次 反 “ 围 剿 ” 时 ， 采 取 了 相 反 的 方 针 ， 实 际 上 是 帮 助 敌 人 达 到 了 他 们 的 目 的 。 

　　歼 灭 战 和 集 中 优 势 兵 力 、 采 取 包 围 迂 回 战 术 ， 同 一 意 义 。 没 有 后 者 ， 就 没 有 前 者 。 人 民 赞 助 、 良 好 阵 地 、 好 打 之 敌 、 出 其 不 意 等 条 件 ， 都 是 达 到 歼 灭 目 的 所 不 可 缺 少 的 。 

　　击 溃 有 意 义 ， 乃 至 让 敌 逃 去 有 意 义 ， 只 是 对 于 全 战 斗 或 全 战 役 中 我 军 主 力 对 确 定 之 敌 举 行 歼 灭 性 的 作 战 而 说 的 ， 否 则 便 没 有 什 么 意 义 。 这 又 是 一 种 有 所 失 对 有 所 得 而 有 意 义 的 场 合 。 

　　我 们 建 立 军 事 工 业 ， 须 使 之 不 助 长 依 赖 性 。 我 们 的 基 本 方 针 是 依 赖 帝 国 主 义 和 国 内 敌 人 的 军 事 工 业 。 伦 敦 和 汉 阳 的 兵 工 厂 ， 我 们 是 有 权 利 的 ， 并 且 经 过 敌 人 的 运 输 队 送 来 。 这 是 真 理 ， 并 不 是 笑 话 。 


 
 
 
 