---
layout: post
title: 第十五节 中国共产党在抗日时期的任务
category: 1
path: 2019-11-20-1-01500.md
tag: normal
---


　　民 族 矛 盾 和 国 内 矛 盾 的 目 前 发 展 阶 段  

　　（ 一 ） 由 于 中 日 矛 盾 成 为 主 要 的 矛 盾 、 国 内 矛 盾 降 到 次 要 和 服 从 的 地 位 而 产 生 的 国 际 关 系 和 国 内 阶 级 关 系 的 变 化 ， 形 成 了 目 前 形 势 的 新 的 发 展 阶 段 。 

　　（ 二 ） 中 国 很 久 以 来 就 是 处 在 两 种 剧 烈 的 基 本 的 矛 盾 中 — — 帝 国 主 义 和 中 国 之 间 的 矛 盾 ， 封 建 制 度 和 人 民 大 众 之 间 的 矛 盾 。 一 九 二 七 年 以 国 民 党 为 代 表 的 资 产 阶 级 叛 变 革 命 ， 出 卖 民 族 利 益 于 帝 国 主 义 ， 造 成 了 工 农 政 权 和 国 民 党 政 权 尖 锐 对 立 ， 以 及 民 族 和 民 主 革 命 的 任 务 不 能 不 由 中 国 共 产 党 单 独 负 担 的 局 面 。 

　　（ 三 ） 一 九 三 一 年 九 一 八 事 变 ⑴ 特 别 是 一 九 三 五 年 华 北 事 变 ⑵ 以 来 的 形 势 ， 使 这 些 矛 盾 发 生 了 如 下 的 变 化 ： 

　　甲 、 由 一 般 帝 国 主 义 和 中 国 的 矛 盾 ， 变 为 特 别 突 出 特 别 尖 锐 的 日 本 帝 国 主 义 和 中 国 的 矛 盾 。 日 本 帝 国 主 义 实 行 了 完 全 征 服 中 国 的 政 策 。 因 此 ， 便 把 若 干 其 它 帝 国 主 义 和 中 国 的 矛 盾 推 入 次 要 的 地 位 ， 而 在 这 些 帝 国 主 义 和 日 本 帝 国 主 义 之 间 ， 扩 大 了 矛 盾 的 裂 口 。 因 此 ， 便 在 中 国 共 产 党 和 中 国 人 民 面 前 提 出 了 中 国 的 抗 日 民 族 统 一 战 线 和 世 界 的 和 平 阵 线 相 结 合 的 任 务 。 这 就 是 说 ， 中 国 不 但 应 当 和 中 国 人 民 的 始 终 一 贯 的 良 友 苏 联 相 联 合 ， 而 且 应 当 按 照 可 能 ， 和 那 些 在 现 时 愿 意 保 持 和 平 而 反 对 新 的 侵 略 战 争 的 帝 国 主 义 国 家 建 立 共 同 反 对 日 本 帝 国 主 义 的 关 系 。 我 们 的 统 一 战 线 应 当 以 抗 日 为 目 的 ， 不 是 同 时 反 对 一 切 帝 国 主 义 。 

　　乙 、 中 日 矛 盾 变 动 了 国 内 的 阶 级 关 系 ， 使 资 产 阶 级 甚 至 军 阀 都 遇 到 了 存 亡 的 问 题 ， 在 他 们 及 其 政 党 内 部 逐 渐 地 发 生 了 改 变 政 治 态 度 的 过 程 。 这 就 在 中 国 共 产 党 和 中 国 人 民 面 前 提 出 了 建 立 抗 日 民 族 统 一 战 线 的 任 务 。 我 们 的 统 一 战 线 是 包 括 资 产 阶 级 及 一 切 同 意 保 卫 祖 国 的 人 们 的 ， 是 举 国 一 致 对 外 的 。 这 个 任 务 不 但 必 须 完 成 ， 而 且 是 可 能 完 成 的 。 

　　丙 、 中 日 矛 盾 变 动 了 全 国 人 民 大 众 （ 无 产 阶 级 、 农 民 和 城 市 小 资 产 阶 级 ） 和 共 产 党 的 情 况 和 政 策 。 人 民 更 大 规 模 地 起 来 为 救 亡 而 斗 争 。 共 产 党 发 展 了 在 “ 九 一 八 ” 后 在 三 个 条 件 （ 停 止 进 攻 革 命 根 据 地 ， 保 障 人 民 的 自 由 权 利 ， 武 装 人 民 ） 下 和 国 民 党 中 愿 意 同 我 们 合 作 抗 日 的 部 分 订 立 抗 日 协 定 的 政 策 ， 成 为 建 立 全 民 族 的 抗 日 统 一 战 线 的 政 策 。 这 就 是 我 党 一 九 三 五 年 八 月 宣 言 ⑶ ， 十 二 月 决 议 ⑷ ， 一 九 三 六 年 五 月 放 弃 “ 反 蒋 ” 口 号 ⑸ ， 八 月 致 国 民 党 书 ⑹ ， 九 月 民 主 共 和 国 决 议 ⑺ ， 十 二 月 坚 持 和 平 解 决 西 安 事 变 ⑻ ， 一 九 三 七 年 二 月 致 国 民 党 三 中 全 会 电 ⑼ 等 等 步 骤 之 所 由 来 。 

　　丁 、 由 于 帝 国 主 义 势 力 范 围 政 策 和 中 国 半 殖 民 地 经 济 状 况 而 来 的 中 国 军 阀 割 据 和 军 阀 内 战 ， 在 中 日 矛 盾 面 前 也 起 了 变 化 。 日 本 帝 国 主 义 赞 助 这 种 割 据 和 内 战 ， 以 便 利 其 独 占 中 国 。 若 干 其 它 帝 国 主 义 为 了 它 们 自 己 的 利 益 ， 暂 时 地 赞 助 中 国 的 统 一 与 和 平 。 中 国 共 产 党 和 中 国 人 民 则 以 极 大 的 努 力 反 对 内 战 与 分 裂 ， 争 取 和 平 与 统 一 。 

　　戊 、 中 日 民 族 矛 盾 的 发 展 ， 在 政 治 比 重 上 ， 降 低 了 国 内 阶 级 间 的 矛 盾 和 政 治 集 团 间 的 矛 盾 的 地 位 ， 使 它 们 变 为 次 要 和 服 从 的 东 西 。 但 是 国 内 阶 级 间 的 矛 盾 和 政 治 集 团 间 的 矛 盾 本 身 依 然 存 在 着 ， 并 没 有 减 少 或 消 灭 。 中 国 和 日 本 以 外 其 它 帝 国 主 义 国 家 之 间 的 矛 盾 亦 然 。 因 此 ， 就 在 中 国 共 产 党 和 中 国 人 民 面 前 提 出 了 下 列 的 任 务 ： 适 当 地 调 整 国 内 国 际 在 现 时 可 能 和 必 须 调 整 的 矛 盾 ， 使 之 适 合 于 团 结 抗 日 的 总 任 务 。 这 就 是 中 国 共 产 党 要 求 和 平 统 一 、 民 主 政 治 、 改 良 生 活 及 与 反 对 日 本 的 外 国 进 行 谈 判 种 种 方 针 之 所 由 来 。

　　（ 四 ） 从 一 九 三 五 年 十 二 月 九 日 开 始 的 中 国 革 命 新 时 期 ⑽ 的 第 一 阶 段 ， 至 一 九 三 七 年 二 月 国 民 党 三 中 全 会 ⑾ 时 ， 告 一 段 落 。 此 阶 段 内 的 重 大 事 变 ， 是 学 生 界 、 文 化 界 、 舆 论 界 的 救 亡 运 动 ， 红 军 的 进 入 西 北 ， 共 产 党 的 抗 日 民 族 统 一 战 线 政 策 的 宣 传 和 组 织 工 作 ， 上 海 和 青 岛 的 反 日 罢 工 ⑿ ， 英 国 对 日 政 策 之 趋 向 比 较 的 强 硬 ⒀ ， 两 广 事 变 ⒁ ， 绥 远 战 争 和 援 绥 运 动 ⒂ ， 南 京 在 中 日 谈 判 中 的 比 较 强 硬 的 态 度 ⒃ ， 西 安 事 变 ， 最 后 是 南 京 国 民 党 的 三 中 全 会 。 这 些 事 变 ， 统 统 都 是 围 绕 着 中 国 和 日 本 对 立 这 一 基 本 矛 盾 的 ， 都 是 直 接 围 绕 着 建 立 抗 日 民 族 统 一 战 线 这 个 历 史 要 求 的 。 这 一 阶 段 的 革 命 基 本 任 务 ， 是 争 取 国 内 和 平 ， 停 止 国 内 的 武 装 冲 突 ， 以 便 团 结 一 致 ， 共 同 抗 日 。 共 产 党 在 此 阶 段 内 提 出 了 “ 停 止 内 战 ， 一 致 抗 日 ” 的 号 召 ， 这 一 号 召 是 基 本 上 实 现 了 ， 这 就 构 成 了 抗 日 民 族 统 一 战 线 实 际 组 成 上 的 第 一 个 必 要 条 件 。 

　　（ 五 ） 国 民 党 的 三 中 全 会 ， 由 于 其 内 部 有 亲 日 派 的 存 在 ， 没 有 表 示 它 的 政 策 的 明 确 和 彻 底 的 转 变 ， 没 有 具 体 地 解 决 问 题 。 然 而 由 于 人 民 的 逼 迫 和 国 民 党 内 部 的 变 动 ， 国 民 党 不 能 不 开 始 转 变 它 过 去 十 年 的 错 误 政 策 ， 这 即 是 由 内 战 、 独 裁 和 对 日 不 抵 抗 的 政 策 ， 向 着 和 平 、 民 主 和 抗 日 的 方 向 转 变 ， 而 开 始 接 受 抗 日 民 族 统 一 战 线 政 策 ， 这 种 初 步 转 变 ， 在 国 民 党 三 中 全 会 上 是 表 现 出 来 了 。 今 后 的 要 求 是 国 民 党 政 策 的 彻 底 转 变 。 这 就 需 要 我 们 和 全 国 人 民 更 大 地 发 展 抗 日 和 民 主 的 运 动 ， 进 一 步 地 批 评 、 推 动 和 督 促 国 民 党 ， 团 结 国 民 党 内 的 主 张 和 平 、 民 主 、 抗 日 的 分 子 ， 推 动 动 摇 犹 豫 分 子 ， 排 除 亲 日 分 子 ， 才 能 达 到 目 的 。

　　（ 六 ） 目 前 的 阶 段 ， 是 新 时 期 的 第 二 个 阶 段 。 前 一 阶 段 和 这 一 阶 段 都 是 走 上 全 国 性 对 日 武 装 抗 战 的 过 渡 阶 段 。 如 果 前 一 阶 段 的 任 务 主 要 地 是 争 取 和 平 ， 则 这 一 阶 段 的 任 务 主 要 地 是 争 取 民 主 。 必 须 知 道 ， 为 了 建 立 真 正 的 坚 实 的 抗 日 民 族 统 一 战 线 ， 没 有 国 内 和 平 固 然 不 行 ， 没 有 国 内 民 主 也 不 行 。 所 以 争 取 民 主 ， 是 目 前 发 展 阶 段 中 革 命 任 务 的 中 心 一 环 。 看 不 清 民 主 任 务 的 重 要 性 ， 降 低 对 于 争 取 民 主 的 努 力 ， 我 们 将 不 能 达 到 真 正 的 坚 实 的 抗 日 民 族 统 一 战 线 的 建 立 。 

　　为 民 主 和 自 由 而 斗 争 

　　（ 七 ） 对 于 中 国 本 部 的 侵 略 ， 日 本 帝 国 主 义 正 在 加 紧 准 备 着 。 和 希 特 勒 、 墨 索 里 尼 在 西 方 加 紧 准 备 的 强 盗 战 争 相 呼 应 ， 日 本 在 东 方 正 在 用 尽 一 切 气 力 在 确 定 的 步 骤 上 准 备 一 举 灭 亡 中 国 的 条 件 — — 国 内 军 事 的 、 政 治 的 、 经 济 的 、 思 想 的 条 件 ， 国 际 外 交 条 件 ， 中 国 亲 日 势 力 的 扶 植 。 所 谓 “ 中 日 提 携 ” 的 宣 传 和 某 些 外 交 步 骤 的 缓 和 ， 正 是 出 于 战 争 前 夜 日 本 侵 略 政 策 的 战 术 上 的 必 要 。 中 国 正 迫 近 着 判 定 自 己 存 亡 的 关 头 ， 中 国 的 救 亡 抗 战 ， 必 须 用 跑 步 的 速 度 去 准 备 。 我 们 并 不 反 对 准 备 ， 但 反 对 长 期 准 备 论 ， 反 对 文 恬 武 嬉 饱 食 终 日 的 亡 国 现 象 ， 这 些 都 是 实 际 上 帮 助 敌 人 的 ， 必 须 迅 速 地 清 除 干 净 。 

　　（ 八 ） 政 治 上 、 军 事 上 、 经 济 上 、 教 育 上 的 国 防 准 备 ， 都 是 救 亡 抗 战 的 必 需 条 件 ， 都 是 不 可 一 刻 延 缓 的 。 而 争 取 政 治 上 的 民 主 自 由 ， 则 为 保 证 抗 战 胜 利 的 中 心 一 环 。 抗 战 需 要 全 国 的 和 平 与 团 结 ， 没 有 民 主 自 由 ， 便 不 能 巩 固 已 经 取 得 的 和 平 ， 不 能 增 强 国 内 的 团 结 。 抗 战 需 要 人 民 的 动 员 ， 没 有 民 主 自 由 ， 便 无 从 进 行 动 员 。 没 有 巩 固 的 和 平 与 团 结 ， 没 有 人 民 的 动 员 ， 抗 战 的 前 途 便 会 蹈 袭 阿 比 西 尼 亚 ⒄ 的 覆 辙 。 阿 比 西 尼 亚 主 要 地 是 因 为 封 建 制 度 的 统 治 ， 不 能 巩 固 内 部 的 团 结 ， 不 能 发 动 人 民 的 积 极 性 ， 所 以 失 败 了 。 中 国 真 正 的 坚 实 的 抗 日 民 族 统 一 战 线 的 建 立 及 其 任 务 的 完 成 ， 没 有 民 主 是 不 行 的 。 

　　（ 九 ） 中 国 必 须 立 即 开 始 实 行 下 列 两 方 面 的 民 主 改 革 。 第 一 方 面 ， 将 政 治 制 度 上 国 民 党 一 党 派 一 阶 级 的 反 动 独 裁 政 体 ， 改 变 为 各 党 派 各 阶 级 合 作 的 民 主 政 体 。 这 方 面 ， 应 从 改 变 国 民 大 会 的 选 举 和 召 集 上 违 反 民 主 的 办 法 ， 实 行 民 主 的 选 举 和 保 证 大 会 的 自 由 开 会 做 起 ， 直 到 制 定 真 正 的 民 主 宪 法 ， 召 集 真 正 的 民 主 国 会 ， 选 举 真 正 的 民 主 政 府 ， 执 行 真 正 的 民 主 政 策 为 止 。 只 有 这 样 做 ， 才 能 真 正 地 巩 固 国 内 和 平 ， 停 止 国 内 的 武 装 敌 对 ， 增 强 国 内 的 团 结 ， 以 便 举 国 一 致 抗 御 外 敌 。 可 能 有 这 种 情 况 发 生 ， 不 待 我 们 改 革 完 毕 ， 日 本 帝 国 主 义 的 进 攻 就 到 来 了 。 因 此 ， 为 着 随 时 能 够 抵 抗 日 本 的 进 攻 并 彻 底 地 战 胜 之 ， 我 们 必 须 迅 速 地 进 行 改 革 ， 并 准 备 在 抗 战 的 过 程 中 进 到 彻 底 改 革 的 程 度 。 全 国 人 民 及 各 党 派 的 爱 国 分 子 ， 必 须 抛 弃 过 去 对 于 国 民 大 会 和 制 定 宪 法 问 题 的 冷 淡 ， 而 集 中 力 量 于 这 一 具 体 的 带 着 国 防 意 义 的 国 民 大 会 运 动 和 宪 法 运 动 ， 严 厉 地 批 判 当 权 的 国 民 党 ， 推 动 和 督 促 国 民 党 放 弃 其 一 党 派 一 阶 级 的 独 裁 ， 而 执 行 人 民 的 意 见 。 今 年 的 几 个 月 内 ， 全 国 必 须 发 起 一 个 广 大 的 民 主 运 动 ， 这 运 动 的 当 前 目 标 ， 应 当 放 在 国 民 大 会 和 宪 法 的 民 主 化 的 完 成 上 。 第 二 方 面 ， 是 人 民 的 言 论 、 集 会 、 结 社 自 由 。 没 有 这 种 自 由 ， 就 不 能 实 现 政 治 制 度 的 民 主 改 革 ， 就 不 能 动 员 人 民 进 入 抗 战 ， 取 得 保 卫 祖 国 和 收 复 失 地 的 胜 利 。 当 前 几 个 月 内 ， 全 国 人 民 的 民 主 运 动 ， 必 须 争 取 这 一 任 务 的 某 种 最 低 限 度 的 完 成 ， 释 放 政 治 犯 、 开 放 党 禁 等 等 ， 都 包 括 在 内 。 政 治 制 度 的 民 主 改 革 和 人 民 的 自 由 权 利 ， 是 抗 日 民 族 统 一 战 线 纲 领 上 的 重 要 部 分 ， 同 时 也 是 建 立 真 正 的 坚 实 的 抗 日 民 族 统 一 战 线 的 必 要 条 件 。 

　　（ 一 ○ ） 我 们 的 敌 人 — — 日 本 帝 国 主 义 、 中 国 汉 奸 、 亲 日 派 、 托 洛 茨 基 派 ⒅ ， 对 于 中 国 的 和 平 统 一 、 民 主 自 由 和 对 日 抗 战 的 每 一 个 步 骤 ， 都 竭 尽 全 力 来 破 坏 。 当 我 们 过 去 力 争 和 平 统 一 的 时 候 ， 他 们 就 竭 力 挑 拨 内 战 和 分 裂 。 当 我 们 现 在 和 最 近 将 来 力 争 民 主 自 由 的 时 候 ， 他 们 无 疑 地 又 要 来 破 坏 。 其 总 目 标 ， 就 在 使 我 们 保 卫 祖 国 的 抗 战 任 务 不 能 成 功 ， 而 使 他 们 灭 亡 中 国 的 侵 略 计 划 达 到 目 的 。 今 后 在 争 取 民 主 自 由 的 斗 争 中 ， 不 但 要 向 国 民 党 顽 固 派 和 人 民 中 的 落 后 成 分 努 力 做 宣 传 鼓 动 和 批 评 的 工 作 ， 而 且 要 针 对 着 日 本 帝 国 主 义 以 及 充 任 日 本 侵 华 走 狗 的 亲 日 派 和 托 洛 茨 基 派 的 阴 谋 ， 作 尽 量 的 揭 破 和 坚 决 的 斗 争 。 

　　（ 一 一 ） 为 了 和 平 、 民 主 和 抗 战 ， 为 了 建 立 抗 日 的 民 族 统 一 战 线 ， 中 国 共 产 党 曾 在 致 国 民 党 三 中 全 会 电 中 向 他 们 保 证 下 列 四 项 ： （ 1 ） 共 产 党 领 导 的 陕 甘 宁 革 命 根 据 地 的 政 府 改 名 为 中 华 民 国 特 区 政 府 ， 红 军 改 名 为 国 民 革 命 军 ， 受 南 京 中 央 政 府 及 军 事 委 员 会 的 指 导 ； （ 2 ） 在 特 区 政 府 区 域 内 ， 实 行 彻 底 的 民 主 制 度 ； （ 3 ） 停 止 武 力 推 翻 国 民 党 的 方 针 ； （ 4 ） 停 止 没 收 地 主 的 土 地 。 这 些 保 证 ， 是 必 需 的 和 许 可 的 。 因 为 只 有 如 此 ， 才 能 根 据 民 族 矛 盾 和 国 内 矛 盾 在 政 治 比 重 上 的 变 化 而 改 变 国 内 两 个 政 权 敌 对 的 状 态 ， 团 结 一 致 ， 共 同 赴 敌 。 这 是 一 种 有 原 则 有 条 件 的 让 步 ， 实 行 这 种 让 步 是 为 了 去 换 得 全 民 族 所 需 要 的 和 平 、 民 主 和 抗 战 。 然 而 让 步 是 有 限 度 的 。 在 特 区 和 红 军 中 共 产 党 领 导 的 保 持 ， 在 国 共 两 党 关 系 上 共 产 党 的 独 立 性 和 批 评 自 由 的 保 持 ， 这 就 是 让 步 的 限 度 ， 超 过 这 种 限 度 是 不 许 可 的 。 让 步 是 两 党 的 让 步 ： 国 民 党 抛 弃 内 战 、 独 裁 和 对 外 不 抵 抗 政 策 ， 共 产 党 抛 弃 两 个 政 权 敌 对 的 政 策 。 我 们 以 后 者 换 得 前 者 ， 重 新 与 国 民 党 合 作 ， 为 救 亡 而 奋 斗 。 如 果 说 这 是 共 产 党 的 投 降 ， 那 只 是 阿 Q 主 义 ⒆ 和 恶 意 的 污 蔑 。 

　　（ 一 二 ） 共 产 党 是 否 同 意 三 民 主 义 ？ 我 们 的 答 复 ： 是 同 意 的 ⒇ 。 三 民 主 义 有 它 的 历 史 变 化 。 孙 中 山 先 生 的 革 命 的 三 民 主 义 ， 曾 经 因 为 孙 先 生 与 共 产 党 合 作 加 以 坚 决 执 行 而 取 得 人 民 的 信 仰 ， 成 为 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 胜 利 的 革 命 的 旗 帜 。 但 是 一 九 二 七 年 国 民 党 排 斥 共 产 党 （ 清 党 运 动 （ 2 1 ） 和 反 共 战 争 ） ， 实 行 相 反 的 政 策 ， 招 致 革 命 的 失 败 ， 陷 民 族 于 危 险 的 地 位 ， 于 是 三 民 主 义 也 就 失 去 了 人 民 的 信 仰 。 现 在 民 族 危 机 极 端 严 重 ， 国 民 党 已 不 能 照 旧 不 变 地 统 治 下 去 ， 因 而 全 国 人 民 和 国 民 党 中 的 爱 国 分 子 ， 又 有 两 党 合 作 的 迫 切 要 求 。 因 此 ， 重 新 整 顿 三 民 主 义 的 精 神 ， 在 对 外 争 取 独 立 解 放 的 民 族 主 义 、 对 内 实 现 民 主 自 由 的 民 权 主 义 和 增 进 人 民 幸 福 的 民 生 主 义 之 下 ， 两 党 重 新 合 作 ， 并 领 导 人 民 坚 决 地 实 行 起 来 ， 是 完 全 适 合 于 中 国 革 命 的 历 史 要 求 ， 而 应 为 每 一 个 共 产 党 员 所 明 白 认 识 的 。 共 产 党 人 决 不 抛 弃 其 社 会 主 义 和 共 产 主 义 的 理 想 ， 他 们 将 经 过 资 产 阶 级 民 主 革 命 的 阶 段 而 达 到 社 会 主 义 和 共 产 主 义 的 阶 段 。 中 国 共 产 党 有 自 己 的 政 治 经 济 纲 领 。 其 最 高 的 纲 领 是 社 会 主 义 和 共 产 主 义 ， 这 是 和 三 民 主 义 有 区 别 的 。 其 在 民 主 革 命 时 期 的 纲 领 ， 亦 比 国 内 任 何 党 派 为 彻 底 。 但 是 共 产 党 的 民 主 革 命 纲 领 ， 与 国 民 党 第 一 次 全 国 代 表 大 会 所 宣 布 的 三 民 主 义 的 纲 领 ， 基 本 上 是 不 相 冲 突 的 。 因 此 ， 我 们 不 但 不 拒 绝 三 民 主 义 ， 而 且 愿 意 坚 决 地 实 行 三 民 主 义 ， 而 且 要 求 国 民 党 和 我 们 一 道 实 行 三 民 主 义 ， 而 且 号 召 全 国 人 民 实 行 三 民 主 义 。 我 们 认 为 ， 共 产 党 、 国 民 党 、 全 国 人 民 ， 应 当 共 同 一 致 为 民 族 独 立 、 民 权 自 由 、 民 生 幸 福 这 三 大 目 标 而 奋 斗 。 

　　（ 一 三 ） 我 们 过 去 的 工 农 民 主 共 和 国 的 口 号 是 否 错 了 呢 ？ 没 有 错 的 。 资 产 阶 级 尤 其 是 大 资 产 阶 级 既 然 退 出 革 命 ， 而 且 投 靠 帝 国 主 义 和 封 建 势 力 ， 变 为 人 民 的 敌 人 ， 则 革 命 的 动 力 便 只 剩 下 了 无 产 阶 级 、 农 民 和 城 市 中 的 小 资 产 阶 级 ； 革 命 的 政 党 ， 便 只 剩 下 了 共 产 党 ； 革 命 的 组 织 责 任 ， 便 不 得 不 落 在 唯 一 的 革 命 政 党 共 产 党 的 肩 上 。 仅 仅 共 产 党 继 续 高 举 革 命 的 旗 帜 ， 保 持 革 命 的 传 统 ， 提 出 工 农 民 主 共 和 国 的 口 号 ， 且 为 此 口 号 而 艰 苦 奋 斗 了 许 多 年 。 工 农 民 主 共 和 国 的 口 号 ， 不 是 违 背 资 产 阶 级 民 主 革 命 任 务 的 ， 而 是 坚 决 地 执 行 资 产 阶 级 民 主 革 命 任 务 的 。 我 们 在 实 际 斗 争 中 没 有 一 项 政 策 不 适 合 这 种 任 务 。 我 们 的 政 策 ， 包 括 没 收 地 主 土 地 和 实 行 八 小 时 工 作 制 在 内 ， 并 没 有 超 出 资 本 主 义 范 畴 内 私 有 财 产 制 的 界 限 以 外 ， 并 没 有 实 行 社 会 主 义 。 新 的 民 主 共 和 国 所 包 括 的 成 分 是 什 么 呢 ？ 它 包 括 无 产 阶 级 、 农 民 、 城 市 小 资 产 阶 级 、 资 产 阶 级 及 一 切 国 内 同 意 民 族 和 民 主 革 命 的 分 子 ， 它 是 这 些 阶 级 的 民 族 和 民 主 革 命 的 联 盟 。 这 里 的 特 点 是 包 括 了 资 产 阶 级 ， 这 是 因 为 资 产 阶 级 在 今 天 的 环 境 下 ， 又 有 重 新 参 加 抗 日 的 可 能 ， 所 以 无 产 阶 级 政 党 不 应 该 拒 绝 他 们 ， 而 应 该 招 致 他 们 ， 恢 复 和 他 们 共 同 斗 争 的 联 盟 ， 以 利 于 中 国 革 命 的 前 进 。 为 了 停 止 国 内 的 武 装 冲 突 ， 共 产 党 愿 意 停 止 使 用 暴 力 没 收 地 主 土 地 的 政 策 ， 而 准 备 在 新 的 民 主 共 和 国 建 设 过 程 中 ， 用 立 法 和 别 的 适 当 方 法 去 解 决 土 地 问 题 。 中 国 土 地 属 于 日 本 人 ， 还 是 属 于 中 国 人 ， 这 是 首 先 待 解 决 的 问 题 。 既 是 在 保 卫 中 国 的 大 前 提 之 下 来 解 决 农 民 的 土 地 问 题 ， 那 末 ， 由 暴 力 没 收 方 法 转 变 到 新 的 适 当 方 法 ， 就 是 完 全 必 要 的 。 

　　工 农 民 主 共 和 国 口 号 ， 过 去 的 提 出 和 今 天 的 放 弃 ， 都 是 正 的 。 

　　（ 一 四 ） 为 了 建 立 民 族 统 一 战 线 共 同 对 敌 ， 国 内 的 某 些 矛 盾 ， 必 须 给 予 适 当 的 解 决 ， 其 原 则 是 应 当 有 助 于 抗 日 民 族 统 一 战 线 的 增 强 和 扩 大 ， 而 不 是 使 其 削 弱 和 缩 小 。 在 民 主 革 命 阶 段 内 ， 国 内 阶 级 间 、 党 派 间 、 政 治 集 团 间 的 矛 盾 和 斗 争 是 无 法 避 免 的 ， 但 是 可 以 而 且 应 该 停 止 那 些 不 利 于 团 结 抗 日 的 斗 争 （ 国 内 战 争 ， 党 派 敌 对 ， 地 方 割 据 ， 一 方 面 封 建 的 政 治 压 迫 和 经 济 压 迫 ， 一 方 面 暴 动 政 策 和 不 利 于 抗 日 的 过 高 的 经 济 要 求 等 等 ） ， 而 保 存 那 些 有 利 于 团 结 抗 日 的 斗 争 （ 批 评 的 自 由 ， 党 派 的 独 立 性 ， 人 民 政 治 条 件 和 经 济 条 件 的 改 善 等 等 ） 。 

　　（ 一 五 ） 在 为 抗 日 民 族 统 一 战 线 和 统 一 的 民 主 共 和 国 而 斗 争 的 总 任 务 之 下 ， 红 军 和 抗 日 根 据 地 的 任 务 是 ： （ 1 ） 使 红 军 适 合 抗 日 战 争 的 情 况 ， 应 即 改 组 为 国 民 革 命 军 ， 并 将 军 事 的 政 治 的 文 化 的 教 育 提 高 一 步 ， 造 成 抗 日 战 争 中 的 模 范 兵 团 。 （ 2 ） 根 据 地 改 为 全 国 的 一 个 组 成 部 分 ， 实 行 新 条 件 下 的 民 主 制 度 ， 重 新 编 制 保 安 部 队 ， 肃 清 汉 奸 和 捣 乱 分 子 ， 造 成 抗 日 和 民 主 的 模 范 区 。 （ 3 ） 在 此 区 域 内 实 行 必 要 的 经 济 建 设 ， 改 善 人 民 的 生 活 状 况 。 （ 4 ） 实 行 必 要 的 文 化 建 设 。

　　我 们 的 领 导 责 任 

　　（ 一 六 ） 在 某 种 历 史 环 境 能 够 参 加 反 对 帝 国 主 义 和 反 对 封 建 制 度 的 中 国 资 产 阶 级 ， 由 于 它 在 经 济 上 政 治 上 的 软 弱 性 ， 在 另 一 种 历 史 环 境 就 要 动 摇 变 节 ， 这 一 规 律 ， 在 中 国 历 史 上 已 经 证 明 了 。 因 此 ， 中 国 反 帝 反 封 建 的 资 产 阶 级 民 主 革 命 的 任 务 ， 历 史 已 判 定 不 能 经 过 资 产 阶 级 的 领 导 ， 而 必 须 经 过 无 产 阶 级 的 领 导 ， 才 能 够 完 成 。 并 且 只 有 充 分 发 扬 无 产 阶 级 在 民 主 革 命 中 的 坚 持 性 和 彻 底 性 ， 才 能 克 服 资 产 阶 级 的 那 种 先 天 的 动 摇 性 和 不 彻 底 性 ， 而 使 革 命 不 至 于 流 产 。 使 无 产 阶 级 跟 随 资 产 阶 级 呢 ， 还 是 使 资 产 阶 级 跟 随 无 产 阶 级 呢 ？ 这 个 中 国 革 命 领 导 责 任 的 问 题 ， 乃 是 革 命 成 败 的 关 键 。 一 九 二 四 年 至 一 九 二 七 年 的 经 验 ， 表 明 了 当 资 产 阶 级 追 随 着 无 产 阶 级 的 政 治 领 导 的 时 候 ， 革 命 是 如 何 地 前 进 了 ； 及 至 无 产 阶 级 （ 由 共 产 党 负 责 ） 在 政 治 上 变 成 了 资 产 阶 级 的 尾 巴 （ 2 2 ） 的 时 候 ， 革 命 又 是 如 何 地 遭 到 了 失 败 。 这 种 历 史 不 应 当 重 复 了 。 依 现 时 的 情 况 说 来 ， 离 开 了 无 产 阶 级 及 其 政 党 的 政 治 领 导 ， 抗 日 民 族 统 一 战 线 就 不 能 建 立 ， 和 平 民 主 抗 战 的 目 的 就 不 能 实 现 ， 祖 国 就 不 能 保 卫 ， 统 一 的 民 主 共 和 国 就 不 能 成 功 。 在 今 天 ， 以 国 民 党 为 代 表 的 资 产 阶 级 还 带 着 很 多 的 被 动 性 和 保 守 性 ， 对 于 共 产 党 发 起 的 抗 日 民 族 统 一 战 线 ， 在 长 久 的 时 期 中 表 示 不 敢 接 受 ， 就 是 证 据 。 这 种 情 况 ， 加 重 了 无 产 阶 级 及 其 政 党 的 政 治 领 导 责 任 。 抗 日 救 国 的 总 参 谋 部 的 职 务 ， 共 产 党 是 责 无 旁 贷 和 义 不 容 辞 的 。 

　　（ 一 七 ） 无 产 阶 级 怎 样 经 过 它 的 政 党 实 现 对 于 全 国 各 革 命 阶 级 的 政 治 领 导 呢 ？ 首 先 ， 是 根 据 历 史 发 展 行 程 提 出 基 本 的 政 治 口 号 ， 和 为 了 实 现 这 种 口 号 而 提 出 关 于 每 一 发 展 阶 段 和 每 一 重 大 事 变 中 的 动 员 口 号 。 例 如 我 们 提 出 了 “ 抗 日 民 族 统 一 战 线 ” 和 “ 统 一 的 民 主 共 和 国 ” 这 样 的 基 本 口 号 ， 又 提 出 了 “ 停 止 内 战 ” 、 “ 争 取 民 主 ” 、 “ 实 现 抗 战 ” 的 口 号 ， 作 为 全 国 人 民 一 致 行 动 的 具 体 目 标 ， 没 有 这 种 具 体 目 标 ， 是 无 所 谓 政 治 领 导 的 。 第 二 ， 是 按 照 这 种 具 体 目 标 在 全 国 行 动 起 来 时 ， 无 产 阶 级 ， 特 别 是 它 的 先 锋 队 — — 共 产 党 ， 应 该 提 起 自 己 的 无 限 的 积 极 性 和 忠 诚 ， 成 为 实 现 这 些 具 体 目 标 的 模 范 。 在 为 抗 日 民 族 统 一 战 线 和 民 主 共 和 国 的 一 切 任 务 而 奋 斗 时 ， 共 产 党 员 应 该 作 到 最 有 远 见 ， 最 富 于 牺 牲 精 神 ， 最 坚 定 ， 而 又 最 能 虚 心 体 会 情 况 ， 依 靠 群 众 的 多 数 ， 得 到 群 众 的 拥 护 。 第 三 ， 在 不 失 掉 确 定 的 政 治 目 标 的 原 则 上 ， 建 立 与 同 盟 者 的 适 当 的 关 系 ， 发 展 和 巩 固 这 个 同 盟 。 第 四 ， 共 产 党 队 伍 的 发 展 ， 思 想 的 统 一 性 ， 纪 律 的 严 格 性 。 共 产 党 对 于 全 国 人 民 的 政 治 领 导 ， 就 是 由 执 行 上 述 这 些 条 件 去 实 现 的 。 这 些 条 件 是 保 证 自 己 的 政 治 领 导 的 基 础 ， 也 就 是 使 革 命 获 得 彻 底 的 胜 利 而 不 被 同 盟 者 的 动 摇 性 所 破 坏 的 基 础 。 

　　（ 一 八 ） 和 平 实 现 与 两 党 合 作 成 立 之 后 ， 过 去 在 两 个 政 权 敌 对 路 线 下 的 斗 争 方 式 、 组 织 方 式 和 工 作 方 式 ， 应 当 有 所 改 变 。 这 种 改 变 ， 主 要 是 从 武 装 的 转 到 和 平 的 ， 非 法 的 转 到 合 法 的 。 这 种 转 变 是 不 容 易 的 ， 需 要 重 新 学 习 。 重 新 训 练 干 部 ， 成 为 主 要 的 一 环 。 

　　（ 一 九 ） 关 于 民 主 共 和 国 的 性 质 和 前 途 的 问 题 ， 许 多 同 志 已 提 出 来 了 。 我 们 的 答 复 是 ： 其 阶 级 性 是 各 革 命 阶 级 的 联 盟 ， 其 前 途 可 能 是 走 向 社 会 主 义 。 我 们 的 民 主 共 和 国 ， 是 在 执 行 民 族 抗 战 任 务 的 过 程 中 建 立 起 来 的 ， 是 在 无 产 阶 级 领 导 之 下 建 立 起 来 的 ， 是 在 国 际 新 环 境 之 下 （ 苏 联 社 会 主 义 的 胜 利 ， 世 界 革 命 新 时 期 的 前 夜 ） 建 立 起 来 的 。 因 此 ， 按 照 社 会 经 济 条 件 ， 它 虽 仍 是 资 产 阶 级 民 主 主 义 性 质 的 国 家 ， 但 是 按 照 具 体 的 政 治 条 件 ， 它 应 该 是 一 个 工 农 小 资 产 阶 级 和 资 产 阶 级 联 盟 的 国 家 ， 而 不 同 于 一 般 的 资 产 阶 级 共 和 国 。 因 此 ， 它 的 前 途 虽 仍 然 有 走 上 资 本 主 义 方 向 的 可 能 ， 但 是 同 时 又 有 转 变 到 社 会 主 义 方 向 的 可 能 ， 中 国 无 产 阶 级 政 党 应 该 力 争 这 后 一 个 前 途 。

　　（ 二 ○ ） 向 关 门 主 义 和 冒 险 主 义 、 同 时 又 向 尾 巴 主 义 作 斗 争 ， 是 执 行 党 的 任 务 的 必 要 的 条 件 。 我 们 党 在 民 众 运 动 中 ， 有 严 重 的 关 门 主 义 、 高 慢 的 宗 派 主 义 和 冒 险 主 义 的 传 统 倾 向 ， 这 是 一 个 妨 碍 党 建 立 抗 日 民 族 统 一 战 线 和 争 取 多 数 群 众 的 恶 劣 的 倾 向 。 在 每 一 个 具 体 的 工 作 中 肃 清 这 个 倾 向 是 完 全 必 要 的 。 我 们 的 要 求 是 依 靠 多 数 和 照 顾 全 局 。 陈 独 秀 尾 巴 主 义 的 复 活 是 不 能 容 许 的 ， 这 是 资 产 阶 级 改 良 主 义 在 无 产 阶 级 队 伍 中 的 反 映 。 降 低 党 的 立 场 ， 模 糊 党 的 面 目 ， 牺 牲 工 农 利 益 去 适 合 资 产 阶 级 改 良 主 义 的 要 求 ， 将 必 然 引 导 革 命 趋 于 失 败 。 我 们 的 要 求 是 实 行 坚 决 的 革 命 政 策 ， 争 取 资 产 阶 级 民 主 革 命 的 彻 底 胜 利 。 为 了 达 到 克 服 上 述 这 些 不 良 倾 向 的 目 的 ， 在 全 党 中 提 高 马 克 思 列 宁 主 义 的 理 论 水 平 是 完 全 必 要 的 ， 因 为 只 有 这 种 理 论 ， 才 是 引 导 中 国 革 命 走 向 胜 利 的 指 南 针 。 
 